Preparado para el Foro Económico Mundial, la Alianza por los Bosques Tropicales, la Coalición por una Producción
Sostenible y el Gobierno Regional de San Martín por
Earth Innovation Institute en colaboración con Earthworm
Foundation y Helvetas Perú

1.
INTRODUCCIÓN
Este documento ofrece un informe del contexto, metodología, análisis de casos y recomendaciones respecto a la prueba de concepto realizada a organizaciones de
productores de la provincia de Tocache (San Martín) respecto al cumplimiento de criterios de libre deforestación y otros atributos de sostenibilidad en origen.
El objetivo de esta publicación es brindar información oportuna a los tomadores de decisión del sector público, privado, sociedad civil y cooperación al desarrollo para
promover el crecimiento de modelos de negocios en cacao que contribuyan al Acuerdo de Cacao, Bosques y Diversidad (ANCBD) así como la iniciativa jurisdiccional de
Tocache, ambos promovidos por la Coalición por una Producción Sostenible.
La Coalición por una Producción Sostenible es un espacio multiactor para el diálogo, compromiso y acción que busca promover jurisdicciones sostenibles y cadenas
productivas libres de deforestación en el Perú.
Este documento ha sido preparado por Earth Innovation Institute en colaboración con
Earthworm Foundation y Helvetas Perú por encargo del Foro Económico Mundial, en el marco de la Alianza por los Bosques Tropicales; la Coalición por una Producción
Sostenible y el Gobierno Regional de San Martín

2.
2.1 Contexto internacional: un mercado que busca reducir la pérdida de bosques
A nivel global, muchas empresas se han comprometido a alcanzar objetivos ambiciosos de sostenibilidad ambiental. Estos objetivos buscan, entre otros fines, contribuir a la
mitigación del cambio climático a través del incremento de compras responsables de suministros libres de deforestación. Esta tendencia se debe al aumento de la demanda
de productos bajos en emisiones y el incremento de restricciones comerciales a productos asociados a la degradación de bosques, tales como las propuestas de
regulaciones de "deforestación importada".
Cadenas de suministros como el cacao están actualmente bajo el escrutinio público y de los medios de comunicación. Los recientes incidentes en la gestión de la cadena
del cacao han dejado a las empresas exportadoras globales vulnerables en términos de cómo abordan los problemas sociales y ambientales en sus redes de suministro. El
"cacao sin deforestación" se ha convertido en un reclamo deseable de consumidores conscientes de la importancia de reducir la deforestación y mitigar el cambio climático.
En el terreno, los pequeños productores de cacao enfrentan retos tecnológicos, organizacionales y financieros. El incremento de plagas, la degradación de los suelos,
el limitado acceso a tecnología y el alto costo del financiamiento ha llevado a que la mayoría de productores no alcancen los rendimientos óptimos e ingresos esperados y
se expandan hacia bosques tropicales, haciendo complejo cumplir con prácticas de producción "libre de deforestación".

2.2 Contexto nacional y regional:
entendiendo el proceso de deforestación
Este reto es abordado por la Estrategia Nacional de Bosques y Cambio Climático, aprobada por el Decreto Supremo N° 007-2016-MINAM, y la Estrategia Regional
de Desarrollo Rural bajo en Emisiones de San Martín, aprobada por la Ordenanza
Regional N° 014-202
1-GRSM/CR, que buscan reducir la deforestación mientras se mejora la competitividad de las principales cadenas de valor y el bienestar de la
población rural.
La región San Martín cuenta con 3'367,693 hectáreas (ha) de bosques tropicales que representan el 66% de su territorio (MINAM, 2020). Sin embargo, y a pesar
de la gran extensión de estos ecosistemas, la deforestación en la región San
Martín alcanzó las 467,696 ha. en 19 años. La mayor parte de la deforestación en
San Martín ocurrió en tierras sin categoría legal (42%) seguida de áreas en bosques de producción permanente (18%); concesiones maderables (15%) y comunidades
nativas (10%).
Tal como se ha mencionado, esta pérdida de bosques se debe principalmente al cambio de uso de las tierras para la expansión agropecuaria debido a la degradación
de los suelos. La mayoría de cultivos asociados a este cambio de uso son el café, cacao, plátano, maíz amarillo duro y los pastos para la actividad ganadera. El
proceso de deforestación y degradación ha originado que al menos 500,000 ha de bosques en San Martín sean considerados altamente vulnerables por estar cerca de
corredores económicos donde se concentran las actividades productivas motores de la deforestación.
2.3 El cacao, y los productores y productoras amazónicos
En el 2020, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (MIDAGRI) reportó que la cadena de valor del cacao peruano cuenta con 89,789 productores y productoras,
147,686 hectáreas bajo producción distribuidas en dieciséis regiones y 156,220 toneladas de cacao cosechadas; siendo San Martin la región responsable del mayor
volumen de cacao cosechado con aproximadamente 60,075 toneladas.
Durante la última década, la producción de cacao peruano ha crecido a la mayor tasa anual en el mundo. Según la FAO, la producción de cacao de Colombia
creció 3% anual, República Dominicana 4% al año, Perú 13% anual, Ecuador 7%

anual, Indonesia -4% al año, Ghana 5% anual y Costa de Marfil 5% anual, logrando en diez años duplicar el volumen de producción que hoy roza las 160 mil
toneladas (Iturrios, 2021)
La producción de cacao en San Martín representó, en el año 2020, al menos S/302 millones de soles, y empleo para al menos 25,927 productores. De igual modo, la
región presenta los mayores rendimientos por hectárea a nivel nacional (2.29 tn/ha), seguido de Cajamarca (1.25 tn/ha) y Loreto (1.22 tn/ha). Asimismo, se estima que
los costos totales de la producción del cacao están entre los/2,294 y S/5,489, y las utilidades netas de la producción varían entre los S/1,373.45 y S/6,736.00 por
hectárea dependiendo del tipo de tecnología aplicada. Es importante precisar que el
80% de la producción nacional está destinada la exportación, principalmente grano seco, y que el 99,9% proviene de unidades familiares (MIDAGRI,
2020). La gran mayoría de productores cacaoteros son hombres (87.8%), no están asociados (70%), y su edad promedio es 51 años. Solo el 60% cuenta con primaria
completa y manejan menos de 10 hectáreas (88%). Sin embargo, y a pesar de esta caracterización, los productores y productoras de cacao amazónico no son un
colectivo uniforme; pudiendo identificarse al menos cinco grupos o quintiles que se diferencian por la tecnología aplicada, el número de hectáreas cosechadas,
y los precios obtenidos por el tipo de cacao producido. Es necesario precisar que las diferencias entre quintiles son significativas y resultan relevantes
para el diseño de estrategias de trabajo en la cadena de valor del cacao y la sostenibilidad jurisdiccional. De acuerdo a Iturrios (Coordinador de la Alianza
Cacao Perú), la variación de los ingresos familiares entre el primer y último quintil está alrededor del 20%. De igual modo, la extensión de las parcelas familiares varía entre
1.4 ha, para el primer quintil, y 4.9 ha. para el ultimo quintil, y el rendimiento por hectárea oscila entre los 200 kg/ha, para el primer quintil, y los 1,000 kg/ha, para
el ultimo quintil; evidenciando mundos productivos muy distintos en la agricultura familiar peruana de cacao, los cuales requieren respuestas diferenciadas.

3.
CONCEPTOS Y
ENFOQUES UTILIZADOS
La Coalición por una Producción Sostenible y la Revolución Productiva se sustentan en un conjunto de enfoques que son claves para su estrategia de intervención. A
continuación, se presenta cada uno de ellos:
3.1 Enfoque de Sostenibilidad
Jurisdiccional
La sostenibilidad jurisdiccional es la transición exitosa al desarrollo sostenible, que abarca dimensiones sociales, ambientales y económicas, en toda una
geografía política, como un país, departamento, provincia, o distrito. El éxito se mide en todo el territorio y, por lo tanto, incluye toda la gama de actividades,
sistemas de producción, ecosistemas y actores. El enfoque jurisdiccional es un tipo de gestión integrada del paisaje, con una característica distintiva: el paisaje está definido
por límites relevantes para las políticas y la estrategia subyacente busca un alto nivel de participación gubernamental y trabajo colaborativo con los actores claves locales.
3.2 Enfoque de Paisajes Sostenibles
El enfoque de paisaje reconoce la interdependencia e interconexiones existentes entre el capital natural (tierra, bosques, agua, clima y otros recursos) y el desarrollo
económico y social. Este enfoque es particularmente relevante en áreas donde la actividad agrícola y otras actividades productivas compiten con otros objetivos
sociales, ambientales y de biodiversidad.
El enfoque de paisaje proporciona herramientas y conceptos para una mejor gestión del territorio de manera que se puedan acomodar las necesidades de las
generaciones presentes y futuras; armonizando las actividades productivas rentables con la conservación y los usos sostenibles de la biodiversidad mediante un proceso de
planificación de la evolución de los paisajes hacia futuros deseables.
Adicionalmente, el enfoque de paisaje puede trabajarse a nivel de jurisdicción. El

enfoque jurisdiccional es un tipo de enfoque de paisaje que define su ámbito de acción y los actores a involucrar, en función de los límites administrativos establecidos
por los gobiernos, principalmente a nivel subnacional, en vez de hacerlo en función de criterios sociales (p. ej. por comunidades indígenas) o ambientales (p.
ej. por ecosistemas o cuencas). Esto puede facilitar la conformación de "áreas de abastecimiento verificadas" donde el trabajo conjunto entre los diferentes actores que
trabajan en determinada jurisdicción busca desvincular la producción agrícola de la deforestación.
Esto no sólo respalda los compromisos de las empresas de abastecerse de cadenas productivas libres de deforestación y de los gobiernos de reducir la deforestación
y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas, sino que forma parte fundamental de estrategias de desarrollo bajas en emisiones. Un requisito fundamental
de los esquemas jurisdiccionales para cadenas productivas libres de deforestación son las herramientas de manejo de la información, lo que incluye no sólo el monitoreo de
la cobertura boscosa sino también el de la actividad agrícola, así como soluciones que permitan garantizar la trazabilidad de los productos de una determinada jurisdicción.
3.3 Enfoque de Producción - Protección –
Inclusión
El enfoque de producción-protección-inclusión reconoce como las principales causas directas de la deforestación a la expansión de la agricultura y la ganadería; debido a
dos motivaciones principales: a) incrementar el volumen producido ampliando el área de trabajo, es decir poner mayor superficie de suelos en producción; y b) reemplazar
el suelo deteriorado por falta de prácticas y medidas adecuadas, por suelo nuevo en áreas colindantes con bosques.
Como consecuencia de este proceso existen aproximadamente 9 millones de hectáreas deforestadas y probablemente menos de 3 millones bajo uso agropecuario.
La baja productividad, la informalidad y la degradación de los suelos destinados a la agricultura -que ocurre más rápidamente si la capacidad de uso mayor del suelo
es forestal o de protección y no agropecuaria-, están estrechamente vinculados.
Para ambas motivaciones la respuesta correcta es incrementar la productividad.
Esto, dada la línea base actual, tiene un gran potencial a bajo costo. Para algunos cultivos clave este incremento puede ser de 100% o incluso más. En forma sencilla, el
enfoque de producción-protección-inclusión propone incrementar la productividad sin incrementar el área bajo uso (ya deforestada) -o incluso reduciéndola- (a eso se refiere

el término "producción"), lo que, junto con regulaciones y gobernanza adecuadas, debe conducir a una reducción de la presión de deforestación y por tanto revertir este
proceso, manteniendo -o incluso recuperando- la cobertura de bosques y la provisión de sus servicios ecosistémicos (a esto se refiere el término "protección"). Para que
todo ello resulte sostenible en un contexto dominado por la agricultura familiar debe hacerse incorporando a las familias productoras en el negocio; mediante modelos de
negocios incluyentes, evitando compras de tierras y desplazamiento, que generaría nueva deforestación y asegurando la debida provisión de servicios para la producción
y los servicios públicos en general (a eso se refiere el término "inclusión"). La aplicación de este enfoque requiere de incentivos positivos: regulatorios, de asistencia técnica y
financieros, incluyendo los de mercado; en forma integrada.
3.4 Enfoque de Cadenas de Valor
El enfoque de la cadena de valor busca impulsar el crecimiento económico y reducir la pobreza a través de la integración de pequeños agricultores en cadenas
de suministro más competitivas. Entre las características que busca este enfoque ese encuentra incrementar la competitividad del sistema mediante una articulación entre
sus diferentes eslabones. Este enfoque reconoce la importancia de las relaciones entre los diferentes actores para la facilitación de cambios, así como la transformación
de relaciones entre ellas para asegurar mejores resultados para toda la cadena, incluyendo el reparto justo del valor creado en la cadena. Un análisis de cadena de
valor implica no sólo identificar a los actores en los diferentes eslabones del proceso productivo, sino también a aquellas instituciones que dan soporte y/o que brindan
apoyo en el proceso. De esta manera, el análisis del entorno en que se desarrollan las cadenas es clave, así como un correcto entendimiento de la generación de valor
para el consumidor final, es decir de las características de la demanda, y priorizar la inclusión y mejores condiciones de vida de los pequeños productores. En esa línea, los
principales requerimientos en la construcción de cadenas de valor son el incremento de la transparencia y trazabilidad.
3.5 Deforestación neta cero
Según Smith y Schwartz (2015) la deforestación es la conversión de bosques a otro tipo de uso territorial o la reducción significativa a largo plazo de la cubierta forestal.
Esto incluye la conversión del bosque natural a plantaciones de árboles, agricultura, pastizales, reservas de agua y áreas urbanas. FAO (2012) aclara que la deforestación
implica la pérdida permanente de la cubierta de bosque y la transformación a otro uso de la tierra. La deforestación puede ser causada por el ser humano o la naturaleza.

Para efectos del ANCBD, en este documento utilizaremos el término deforestación neta cero que es un concepto que asocia los procesos de captura (conservación/
recuperación de bosques) y liberación de carbono (actividades agropecuarias), con un balance positivo y sostenible hacia la conservación del carbono fijado en los
ecosistemas sujetos a presión o amenaza antrópica. Este concepto ha sido lanzado como estrategia para afrontar los impactos del calentamiento global y mitigar la
severidad en la pérdida de las capacidades ecosistémicas como consecuencia de la deforestación en el mundo (USAID, 2021). Cabe precisar que para e este
análisis se han incorporado las siguientes características al enfoque de deforestación neta cero: a) que no se conviertan bosques primarios en nuevas
áreas de producción agropecuaria, b) que se realicen acciones recuperación o restauración de bosques primarios en las jurisdicciones, c) que se conserven
áreas de valor para la conservación de la biodiversidad y con importantes stocks de carbono, d) que se apliquen buenas prácticas de economía circular
para reducir las emisiones de GEI; y e) que este proceso pueda ser monitoreado de manera transparente.

4.
METODOLOGÍA
Una prueba de concepto es una fase de desarrollo de un producto o iniciativa que busca, sobre la base de evidencia, proponer una descripción detallada de
las características y atributos del producto de acuerdo con las expectativas de sus potenciales usuarios o clientes (adaptado de Smith y Albaum, 2010).
Para efectos del estudio "Promoviendo la sostenibilidad jurisdiccional desde la cadena de valor del cacao en la Provincia de Tocache, San Martín" la prueba de
concepto realizada busca analizar el interés, viabilidad y adaptaciones necesarias para la iniciativa de Cacao de Origen Amazónico (ICAO), el ANCBD y la Revolución
Productiva en la Provincia de Tocache utilizando como evidencia información primaria, recogida a través de encuestas, entrevistas y visitas de campo, y secundaria, como
minutas de talleres, estudios científicos y publicaciones técnicas, instrumentos de política pública, entre otros.
La evidencia necesaria para este análisis fue recogida durante el periodo comprendido entre mayo y noviembre del 2021, e implicó más de 20 encuestas
abiertas y entrevistas semiestructuradas con actores clave (empresas, autoridades locales, organizaciones de productores cacaoteros y de otras
cadenas de valor, entre otros) a través de medios virtuales y presenciales. De igual modo, durante noviembre del 2021 se realizó una visita de campo a productores
y productoras lideres de la Provincia de Tocache, para recoger su percepción y sugerencias para implementar las iniciativas mencionadas.
De igual forma, y utilizando como referencia el mapeo de actores elaborado por el estudio, se identificó seis organizaciones agrarias locales con avances importantes
en los atributos para una lista preliminar de atributos de cacao de origen amazónico
sostenible. Estas organizaciones fueron denominadas "campeones" por demostrar que es posible implementar los atributos deseados en el terreno y fueron priorizadas
para levantar estudios de caso que alimentan la Prueba de Concepto. Si bien las organizaciones seleccionadas no se constituyen como una muestra
representativa de los productores y productoras de Tocache; son casos

sobresalientes que muestran evidencia -en el terreno y como resultado del esfuerzo propio- que la transición hacia la sostenibilidad y excelencia buscadas
por la ICAO, el ANCBD y la Revolución Productiva son posibles.
El proceso de selección de los "campeones" y la sistematización de sus casos de éxito implicó: a) la revisión de antecedentes y bibliografía sobre estándares internacionales,
nacionales y regionales de producción de cacao (Fair Trade, Orgánico, UTZ, Marca
San Martín), b) el diseño de una herramienta para evaluación de campeones (empresas y cooperativas) con una descripción detallada de atributos y sistema de puntuación,
c) la validación de la herramienta a equipo técnicos de la CPS responsable del monitoreo del ANCBD, y d) la elaboración de entrevistas semiestructuradas a partir
de herramienta de evaluación. Estas actividades fueron desarrolladas entre junio y noviembre del 202
1.

5.
CARACTERÍSTICAS DEL
ÁREA DE ESTUDIO:
TOCACHE
La Provincia de Tocache, o la UDT Alto Huallaga como se le conoce en la Estrategia
Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones, está ubicada al sur de la Región
San Martín y abarca aproximadamente 625,314 Ha, las cuales comprenden
415,925 hectáreas de áreas naturales protegidas y zonas de amortiguamiento,
175,068 hectáreas con cobertura agrícola, 102,296 hectáreas de predios rurales,
97,555 hectáreas de concesiones forestales maderables y no maderables, 82,856 hectáreas de bosques de producción permanente sin concesiones forestales, 18,626
hectáreas de tierras de comunidades nativas, 18,124 hectáreas de concesiones de conservación y 37,092 hectáreas de tierras sin categoría legal asignada. La Provincia
está conformada por seis distritos: a) Pólvora, b) Shunte, c) Tocache, d) Uchiza, e)
Nuevo Progreso y f) Santa Lucia, recientemente reconocido (2021).
Mapa No1. Provincia de Tocache, o UDT Alto Huallaga, y sus distritos
Fuente: Gobierno Regional San Martín, 202

La Tabla No 1 y Mapa No 2 describen las unides socioambientales de la Provincia de Tocache, definidas en el marco de la Estrategia Regional de Desarrollo Rural
Bajo en Emisiones de San Martín aprobada mediante la Ordenanza Regional N°
4-2021-GRSM/CR.
Tabla No 1 Unidades Socioambientales en la Provincia de Tocache
Predios de agricultura familiar
con producción destinada al
autoconsumo y productos de
exportación
Unidad Socio
Ambiental
Descripción
Detallada
Predios privados para ganadería de
leche y carne.
Predios privados dedicados a la
producción de arroz
Cuenta con 29,823 pequeños productores de las cadenas de cacao, café, palma aceitera, maíz, entre otros; de los
cuales 2,878 productores están organizados en asociaciones o cooperativas y 19,915 no están organizados. La población
organizada está agrupada en 28 organizaciones de pequeños
productores. Cuenta con 70,028 Ha instaladas con los principales cultivos, de los cuales 30,728.30 ha de palma
aceitera, 20,289.50 ha son de cacao, 16,817.5 ha de café,
10,015 ha de arroz, 8,452 ha de plátano, 2,630 ha de MAD,
97 ha de naranja.
Cuenta con 1
1,251.60 ha de pastos instalados (de corte y pastoreo), existen alrededor de 587 ganaderos que tienen de
1 cabezas de ganado a más, se registran 323 productores organizados en 8 organizaciones; El 26.52% de ganaderos
tienen entre 18 y 40 años, el 72.82% de ganaderos tienen edad promedio entre 41 y 80 años y 0.66 ganaderos tienen
más de 81 años. En cuanto a la producción de carne, el 0.13% es destinada para el autoconsumo, 5.28 % es destinada a la
venta regional y nacional y el 1.01% es destinada a la venta y al autoconsumo. La producción de leche es abastecida por 578
vacas, las que producen alrededor de 3,487 litros de leche por día.
Cuenta con 985 productores de arroz, se cuenta con 5,007 ha del cultivo en esta zona.

Empresas comercializadoras
de palma y sus derivados.
Concesiones
Forestales
Maderables.
ACR Bosques
Shunte Mishollo.
Tierras sin categoría territorial asignada.
Concesiones para
Conservación y
Ecoturismo.
En la zona sur de la Región se ubica la empresa Oleaginosas del Perú S.A - OLPESA, la cual está conformada por la
asociación ACEPAT y otros inversionistas privados, OLPESA es la principal acopiadora de los frutos de la palma aceitera
de esta zona, para su posterior procesamiento y obtención de derivados, OLPESA comercializa derivados a nivel nacional.
Así mismo dentro de este ámbito se ubica la empresa Palmas del espino, empresa del grupo Palmas.
Cuenta con 1
1 concesiones forestales con un total de
97,554.58 has, de las cuales 4 están activas: Industria Forestal
Ruffner SRL con 17,034.64, Extractora Huallaga EIRL con
13,230.3
1 ha, Consorcio Río Azul con 13,094.40 ha, Percy
Gibson con 13,554.32.
Cuenta con 173,291.58 ha, se ubica en la provincia Tocache;
dentro de este ámbito entre los años 2000-2018 se han deforestado 1,381.67 ha. El área tiene una extensión para
restauración en prioridades Alta y Muy Alta de 881.40 ha.
Las "Tierras sin categoría territorial asignada" son áreas que no poseen ninguna categoría asignada, que no llegan a
superponerse con ninguna otra USA identificada. Abarcan una extensión de 37,092.70 Ha.
Se registran 5 concesiones de Conservación, Bosques del Sinaí,
Bosques Mirador del Huallaga, Maná Hermoso, Bosques de
Pacota, y Reserva del Tunqui..
Unidad Socio
Ambiental
Descripción
Detallada
Mapa No1. Provincia de Tocache, o UDT Alto Huallaga, y sus distritos

Se estima que la población de la Provincia Tocache está alrededor de los 75,664 habitantes que iniciaron la colonización de esta provincia alrededor de 1920
asentándose principalmente en los distritos de Uchiza y Tocache. El proceso de colonización de Tocache estuvo acompañado de apoyo estatal para el desarrollo
agrícola y ganadero, y consistía en el otorgamiento de tierras y cabezas de ganado.
Con la apertura de la carretera Fernando Belaúnde Terry, en los años 70, el flujo migratorio incrementa debido al arribo de muchos ciudadanos de La Libertad,
Huánuco y Ancash que llegaron para trabajar en faenas agrícolas. Durante los años
90, Tocache enfrentó un boom en el cultivo de la coca y violencia resultado del narcotráfico y terrorismo, lo que generó un descenso importante de población hasta
inicios del 2000. Paulatinamente, y a partir ese año, el fenómeno del despoblamiento se revierte, y, se observó un incremento de la población como consecuencia del
retorno de habitantes anteriormente establecidos, y la llegada de nuevos migrantes
(IIAP, 2006).
Las principales actividades económicas de Tocache son la agricultura, ganadería, agroindustria, el comercio y la prestación de servicios. Se estima
que la palma aceitera es el producto con mayor contribución al valor bruto de la producción agrícola provincial, con el 33.5% de participación, seguido por el cacao,
con un 24.7%, el café, con un 17.7.%, el arroz, con un 8.5% y el plátano, con un
7.7% (MIDAGRI, 202
1). Respecto a las brechas que limitan la competitividad agropecuaria, es importante mencionar que menos del 66% de los productores
cuentan con títulos de propiedad, un 75% destina sus tierras para la producción para la venta, menos del 8% de las tierras cuentan con sistemas de riego y
menos del 18% de los productores accede al crédito (CENAGRO, 2012)
Además de las áreas naturales protegidas, como el Parque Nacional Cordillera Azul y el área de conservación regional Bosques de Shunté y Mishollo, la Provincia de Tocache
cuenta con al menos 62,500 ha de áreas con alto valor para la conservación de la biodiversidad y reservas de carbono. Este análisis, realizado por EarthWorm
Foundation en el año 2020 sobre 161,393.5 hectáreas es una herramienta clave – junto a la zonificación ecológica económica- para el ordenamiento de la agricultura
y la conservación de bosques.

6.
MARCO TÉCNICO DE
ANÁLISIS
La prueba de concepto busca determinar la viabilidad de una producción libre de deforestación en la Amazonía y los compromisos del Acuerdo Nacional
de Cacao, Bosques y Diversidad (ANCBD) en una jurisdicción modelo como la Provincia de Tocache; y en caso sea necesario generar recomendaciones
para su aplicación o adaptación. De igual modo, la prueba de concepto busca determinar el potencial de la revolución productiva, como una política pública
regional implícita, para catalizar la sostenibilidad jurisdiccional.
6.1 Objetivos y atributos deseados de una producción sostenible de cacao en la
Amazonía : ¿Son de interés local?¿Son factibles en Tocache?
La ICAO es una iniciativa internacional, promovida por la Alianza por los
Bosques Tropicales (TFA), que busca articular esfuerzos en tres países (Perú,
Colombia y Brasil) para diferenciar y posicionar la cadena de valor de cacao de América del Sur en función de sus atributos de origen con especial énfasis
en la sostenibilidad en un mercado internacional que demanda productos de alta calidad y libres de deforestación. En una versión general, estos atributos deseables se
organizan alrededor de tres ejes: a) ambiental, que considera que la producción de cacao se realice bajo sistemas agroforestales, que las áreas de producción no estén
asociadas a deforestación o áreas degradadas, que se conserve la agrobiodiversidad y se cuente con un balance de emisiones de gases de efecto invernadero neutro, b)
calidad, que considera que la producción cumpla con los estándares nacionales y sea reconocido a nivel internacional por su excelente calidad (sabor y aroma), y c)
económico-social, que considera que el cacao provenga de pequeños agricultores, que esté vinculado a pueblos indígenas, y no sea producido bajo prácticas que
incentiven el trabajo infantil y la inequidad de género. Cabe precisar que durante el periodo de implementación del análisis solo se contó con los alcances y
definición de atributos citados cuyo carácter fue de preliminar.

Fuente: Alianza por los Bosques Tropicales, 202
Gráfico No 2. Atributos potenciales de un cacao sostenible
Las entrevistas y encuestas realizadas evidencian que en la Provincia de Tocache existe interés de los diferentes grupos de actores (instituciones públicas regionales y
locales, empresas, asociaciones de productores, proyectos y organizaciones no gubernamentales) en el Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad, toda vez
que se reconocen como positivas o beneficiosas todas aquellas iniciativas o proyectos que coadyuven a diferenciar el cacao amazónico peruano frente a
competidores internacionales. Sin embargo, se observó que el grado de interés y motivación varían entre los diferentes grupos de actores, de acuerdo a lo descrito en
la Tabla No 2.

Gubernamentales
Organizaciones de productores
Grupo
Actores
Interés
Motivación
• Gobierno
Regional San
Martín
• Municipalidad
Provincial de
Tocache
• Ministerio de
Desarrollo
Agrario y Riesgo
(DEIA)
• Programa
Nacional de
Conservación de
Bosques
• Cat Tocache
• Central de
Cacao de Aroma
• ACOPAGRO
• Allima Cacao
• CP-Cacao
• Asociación
Nueva Visión
• Cooperativa
Nueva Visión
• Cooperativa
Paraíso
• Asociación Verde
Amazónico
• ASPROC
Compatibilidad con misión institucional,
mejora de impacto de proyectos (Proyecto
Cacao Municipal y Proyecto Cacao
Regional) y políticas promovidas (revolución
productiva, agricultura familiar), mejor
imagen institucional, oportunidad de reducir
deforestación y mejorar competitividad agraria
Oportunidad de acceso a nuevos
mercados, expectativas por posibles mejores
precios, compatibilidad con misión institucional
y estrategia comercial
(producción orgánica y comercio justo),
generación de diferenciación frente
a la competencia internacional
Alto
Medio, condicionado
a evidenciar beneficios
tangibles a corto plazo
No
Gubernamentales
• Alianza Perú
Cacao
• Rainforest
Alliance
• Sociedad
Peruana de
Derecho
Ambiental
• Solidaridad
Earth Innovation
Institute
(Programa
Europa)
Compatibilidad con misión institucional,
mejora de impacto de proyectos y herramientas
implementadas
(Landscale, AGROFOR, monitoreo de Acuerdo
Nacional de Cacao,
Bosques y Diversidad) y oportunidad de reducir
deforestación
Alto
Tabla No 2 Interés y motivación de actores frente al objetivo del Acuerdo
Cacao, Bosques y Diversidad

Es importante precisar que un elemento clave para promover el interés en el enfoque de producción sostenible, es la adecuada comunicación y descripción
del contexto que motiva la Iniciativa. Muchos actores confundieron en un primer momento al ANCBD e ICAO con una certificación (considerando incluso que tendría
un costo), una denominación de origen, o un proyecto para promover la producción orgánica y la reforestación a través de plantaciones forestales. Esto es aplicable también
para los enfoques sobre los que se sustenta la iniciativa (enfoque jurisdiccional, enfoque de paisajes sostenibles, entre otros) y otras iniciativas (Coalición por una Producción
Sostenible) que resultan nuevos para la mayoría de actores. En ese sentido, la estrategia de comunicación debe informar qué es, cuáles son los enfoques
utilizados y en qué se diferencia o articula a otros procesos vinculados con promover la competitividad y sostenibilidad ambiental.
De igual modo, los atributos de produccion sostenible delineados por la ICAO fueron presentados a los entrevistados encontrando que, desde la percepción
de los actores, existe un amplio rango y opciones para el "cumplimiento" de estos atributos. Este escenario se vuelve más complejo cuando se analiza un
cumplimiento colectivo o corporativo; porque deriva en inquietudes como ¿se considerará lo directamente producido o lo obtenido a través de proveedores? ¿a
partir de qué porcentaje de cumplimiento -por ejemplo, de socios que implementan los atributos- se considera que una organización cumple con los atributos de producción
sostenible presentados? ¿Existirán sanciones o riesgos reputacionales si no se sostiene el cumplimiento de los atributos?
La Tabla No 3 describe las posibles variables de los atributos identificadas por lo actores entrevistados.

Sostenibilidad
Ambiental
Eje
Atributo
Productores o empresas
implementan sistemas agroforestales y
buenas prácticas para la inclusión de
árboles en chacras
Presencia de un sistema agroforestal en el área de producción analizada. La definición
se refiere a los SAF como un nombre colectivo para todos los sistemas y prácticas
de uso de la tierra, donde árboles o arbustos perennes leñosos son deliberadamente
sembrados en la misma unidad de manejo de la tierra con cultivos agrícolas y/o animales,
tanto en mezcla espacial o en secuencia temporal; presentando interacciones
ecológicas y económicas significativas entre los componentes leñosos y no leñosos
(Lundgren, 1987).
Cumplimiento del marco legal nacional y
regional. Sistema agroforestal implementado y bajo aprovechamiento con prácticas
legales y reconocidas en Perú
Diversidad forestal. Los sistemas agroforestales incluyen especies nativas
Derechos sobre la tierra. Tenencia legal sobre la tierra (propiedad o contratos de cesión en
uso para sistemas agroforestales)
Conservación de bosques. Mantenimiento de bosques colindantes o remanentes de
bosques al interior de la parcela
Seguridad alimentaria y diversidad
productiva. Diversidad de especies con fines agropecuarios en la parcela
Tabla No 3. Propuesta de los atributos generales de producción sostenible usados en el análisis

Sostenibilidad
Ambiental
Eje
Atributo
No asociado a deforestación u áreas
degradadas
Balance de emisiones neutro
Biodiversidad del cultivo
Fecha de corte. Fecha en la cual se produjo el retiro de la cobertura forestal del bosque
(definición FAO) debido a fines antrópicos
Huella de carbono. Medición de emisiones de GEI en función al balance total de
emisiones en la etapa de producción
Diversidad genética. Presencia de variedades nativas (cultivo originario del
Perú) o nacionales (cultivo extranjero con variedades desarrolladas en el Perú) de
cultivo principal analizado
Compatibilidad con la zonificación forestal
regional. El área bajo análisis se encuentra en zonas de tratamiento especial de la
zonificación forestal regional
NDC. Se implementan las medidas consideradas en la contribución
nacionalmente determinada por el
Gobierno Peruano para el sector USCUSS
(componente de conservación: mecanismos de conservación de bosques con
comunidades nativas, asegurando el futuro de las áreas naturales protegidas Patrimonio
del Perú, componente de reforestación y agroforestería: plantaciones forestales
comerciales, plantaciones forestales con fines de protección y/o restauración,
sistemas agroforestales, componente de asignación de derechos: asignación de
derechos de tierras no categorizadas de la Amazonía) o Agricultura ( componente
ganadería: implementación de técnicas de manejo de pastos a través de sistemas
silvopastoriles para la reducción de GEI en la selva, componente de cultivo de arroz:
reconversión del cultivo de arroz por cultivos semipermanentes y asociados, componente
de cultivos permanentes: manejo de sistemas de cultivos permanentes en la Amazonía para
la disminución de GEI)
Buenas prácticas de restauración de bosques y suelos. Implementación de medidas para
recuperar bosques, suelos y la conservación de la biodiversidad en el área analizada

Socio económicos
Eje
Atributo
Producción asociada a pequeños
productores
Vinculación con pueblos indígenas
(aplicable solo en territorios con
presencia de pueblos indígenas)
Incorporación de pequeños productores
agropecuarios. El área bajo análisis incorpora la producción de pequeños
productores (agricultura familiar niveles de subsistencia, intermedia, consolidada niveles
1 y 2 de menos de 7 hectáreas)
Áreas productivas de pueblos indígenas.
Las áreas analizadas incorporan sistemas productivos implementados por pueblos
indígenas
Alianzas comerciales transparentes y formales que fomenten el desarrollo de los pueblos
indígenas. Acuerdos formales y transparentes con representantes de los pueblos indígenas
para provisión de producción
Buenas prácticas interculturales para la producción y comercio agropecuario.
Implementación de buenas prácticas de producción o comercio agropecuario bajo un
enfoque intercultural adecuado y pertinente al contexto local
Aplica solo para empresas, cooperativas y asociaciones. Participación de pueblos
indígenas. Participación de representantes de pueblos indígenas en espacios de toma de
decisiones
Productos diferenciados que resaltan diversidad cultural. Uso de elementos
y estrategias de diferenciación de la producción primaria o secundaria que
resalten positivamente la diversidad cultural
Respeto a derechos de los pueblos indígenas.
Las áreas y sistema de producción respetan los derechos colectivos ( derecho a la libre
autodeterminación o autonomía, derecho a la participación, derecho a derecho a decidir/
elegir sus prioridades de desarrollo, derecho a conservar sus costumbres e instituciones,
derecho a la jurisdicción especial, derecho a la tierra y al territorio, derecho a los recursos
naturales, derecho a la salud intercultural, derecho a la educación intercultural y a la
lengua/idioma) de los pueblos indígenas considerados en el Convenio 169 de la OIT

Socio económicos
Eje
Atributo
Condiciones laborales
Libre de discriminación. Tolerancia 0 a la discriminación por motivos de raza, color,
género, orientación sexual, discapacidad, estado civil, edad, estatus, VIH/SIDA,
religión, opinión política, afiliación a sindicatos u otros órganos de representación
de los trabajadores, ascendencia nacional u origen social, a la hora de contratar,
promover o facilitar el acceso a formación, remunerar, asignar trabajo, rescindir empleo,
jubilar u otras actividades.
Libertad de asociación y negociación
colectiva. Se garantiza el derecho de los trabajadores a afiliarse libremente a una
organización de trabajadores, participar en las reuniones de negociaciones en grupo
sobre condiciones de trabajo y no discrimina a los asociados
Libres de trabajo forzoso u obligatorio. No involucrarse directa o indirectamente en el
trabajo forzoso, incluido el trabajo esclavo, obligatorio o involuntario en prisión. Por
trabajo forzoso se considera a aquel trabajo para el que una persona no se ha ofrecido
voluntariamente y que se ve forzada a realizar bajo amenazas de algún tipo de
penalización.
Condiciones de empleo. Buenas prácticas en cuanto al pago y las condiciones de empleo
de los trabajadores en función al marco legal nacional y el marco normativo de la OIT. Este
criterio aplica para organizaciones con más de 10 trabajadores
Trabajo infantil y protección de la infancia.
No se emplea a menores de 15 años o menores de la edad definida por la
legislación peruana para el trabajo en el área bajo análisis. En el caso de la
agricultura familiar se garantiza que los menores de 15 años miembros de la familiar
ayudan en las parcelas bajo condiciones estrictas que consideran: a) que el trabajo
se realiza fuera del horario escolar local, b) que el trabajo es apropiado para la edad
y condición física, c) que no se realice en jornadas largas o condiciones peligrosas
o de explotación, y d) que se cuenta con la supervisión y orientación de los tutores o
padres.

De igual modo, se identificaron un conjunto de atributos vinculados a la contribución hacia la sostenibilidad jurisdiccional que no fueron considerados de manera previa.
Estos atributos son detallados en la Tabla No 4.
Tabla No 4. Propuesta atributos de la sostenibilidad jurisdiccional
Calidad y estándares de
producción
Eje
Atributo
Contribución a las metas de
política pública de desarrollo rural
bajo en emisiones o sostenibilidad de
paisaje en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Contribución del productor, empresa o asociación a la sostenibilidad jurisdiccional.
Los actores evaluados contribuyen a avanzar con los objetivos y metas de la Estrategia
Regional de Desarrollo Rural bajo en
Emisiones (ERDRBE) y/o los cuatro pilares de sostenibilidad de paisajes contemplados
en Landscale. En regiones en donde no se cuente con una ERDRBE se utilizarán
solo los pilares de Landscale. En regiones con ERDRBE aprobada o en proceso de
aprobación se utilizará la ERDRBE y los pilares de Landscale
Participación. El productor, empresa o asociación participa activamente en espacios
de gobernanza locales para la sostenibilidad jurisdiccional y fomenta la colaboración,
cooperación y desarrollo de capacidades de otros actores claves en su jurisdicción
Capacidad. Este criterio mide la capacidad del actor para generar impactos positivos
en la sostenibilidad jurisdiccional. En el caso de organizaciones o empresas se considera
el tamaño de la organización, su cantidad de integrantes o asociados, presupuesto y
trabajo en actividades de incidencia. En el caso de productores y líderes individuales,
se considera su participación en espacios de toma de decisiones, capacidad de
incidencia para conseguir cambios positivos, contribución a la comunicación de buenas
prácticas y desarrollo de capacidades de otros actores locales.
Desarrollo de innovación y tecnología adaptada a la realidad regional. La
innovación y el desarrollo significan la posibilidad de transformar ideas
y conocimientos en nuevas ventajas económicas, como incremento de la
productividad, acceso a nuevos mercados, mayores cuotas de mercado, entre otros (BID,
2010).

Respecto a la viabilidad de los atributos descritos en las Tablas No 3 y 4 en la
Provincia de Tocache, se identificó que existen actores con avances significativos en los atributos buscados siendo los más comunes: a) la producción de cacao
está asociada a pequeños productores, b) la implementación de buenas condiciones laborales, incluyendo equidad de género y no estar vinculados al
trabajo infantil; y, c) producir cacao como una opción de desarrollo alternativo.
Cabe precisar que el grupo de actores entrevistado con mayores avances son las cooperativas y asociaciones agrarias de Tocache que cuentan con certificación de
comercio justo. Es importante señalar que este grupo representa a aproximadamente a 1,095 productores (18%) de los aproximadamente 5,792 de toda la Provincia.
En ese sentido, la asociatividad y la certificación son factores claves para el cumplimento de los atributos.
De igual modo, se evidenció avances es los atributos vinculados a la sostenibilidad ambiental, siendo estos los de menor avance. Estos atributos son: la presencia de
sistemas agroforestales, no estar asociados a áreas deforestadas o degradadas, contar con un balance de emisiones neutro y promover la conservación de la biodiversidad
de los cultivos. Durante las entrevistas se evidenció que el grupo de actores con mayor avance fue el de productores asociados que contaba con certificación
orgánica; lo que corresponde aproximadamente al 30% de los productores organizados -es decir menos del 7% del total provincial. Es importante precisar
que algunas de las razones que han limitado el avance en estos atributos son: a) la percepción de que los sistemas agroforestales están asociados a plagas, b) la falta de
instrumentos de monitoreo que permitan demostrar que la producción no está asociada a deforestación, y c) el desconocimiento de las NDC y la tecnología necesaria
para reducir emisiones de GEI, d) la percepción que las variedades nativas de cacao no son tan productivas como el CCN51 y otras variedades comerciales. Respecto al
atributo de no deforestación es necesario aclarar que la mayoría de cultivos de cacao en Tocache son resultados de la reconvención de la coca u otros
cultivos como el tabaco, el plátano u otros similares, por lo que instrumentos de monitoreo de la deforestación a escala de fincas resultarán importantes para
evidenciar que la producción local no está asociada a nueva deforestación.
Finalmente, respecto a los atributos de calidad, se desea reportar que existen avances relevantes para mejorar la calidad como: a) incorporación de procedimientos internos
para estandarizar la producción (a nivel de parcelas y post cosecha) en las empresas y organizaciones agrarias cuya producción está destinada a la exportación, y b) la

implementación de proyectos productores municipales, regionales o nacionales que buscan incrementar el rendimiento por hectárea de las parcelas. El avance en este
conjunto de atributos es menor en comparación a los otros atributos toda vez que son muy pocos los productores que pueden implementar con recursos
propios la estandarización buscada por las exportadoras o los rendimientos ideales en sus parcelas. Como principales limitantes, los entrevistados
mencionaron el acceso a la tecnología y financiamiento.
Mención especial amerita el avance hacia la sostenibilidad jurisdiccional. Durante las entrevistas y visita de campo se evidenció que en Tocache existen actores con un
enorme potencial para contribuir al desarrollo bajo en emisiones, especialmente para fortalecer capacidades de otros productores y productoras para producir con altos
rendimientos y sin deforestar. Ejemplo de ello son a) CP-Cacao y el Sr. Edil Sandoval, que motivan a su organización para una transición hacia la sostenibilidad y alta
calidad, b) iniciativas como Cacao de Aspuzana cuya producción está vinculada la conservación de la biodiversidad en el Parque Nacional Cordillera Azul, c) la nueva
INCACAOPE que busca dar mayor valor agregado local al cacao, d) FREDEPALMA que está impulsando la reforestación, la regeneración natural y la conservación de
los relictos de bosque y biodiversidad en las parcelas de los asociados bajo el lema
"palma con cero deforestación", y e) lideresas como la Srta. Rocío del Pilar Espinoza, vicepresidenta de la Asociación Nueva Visión, que ocupan puestos directivos y son
motivación para otras productoras. Frente a estos buenos ejemplo, el reto para la
ICAO y autoridades locales será difundir y potenciar estos esfuerzos bajo un enfoque territorial, jurisdiccional y de paisajes sostenibles.
6.2 Actores claves y gobernanza:
sinergias para implementar atributos de producción sostenible
De acuerdo con el mapeo de actores elaborado por Helvetas en el 2021, los actores locales pueden organizarse en tres grupos: a) actores con alta presencia en el territorio
(no solo física sino en cuanto a la interacción e intensidad), b) actores con mediana interacción en la jurisdicción, y c) actores con baja interacción en el territorio. De
igual modo es posible agrupar a los actores en cinco categorías: a) sector público, b) cooperativas y asociaciones de productores, c) empresas, d) ONG/Proyectos, y e)
otros grupos de actores.
Usando estas categorías, se identificaron 45 actores claves entre los que resaltan:
el Gobierno Regional de San Martín, la Municipalidad Provincial de Tocache, las

Municipalidades Distritales de Shunté, Pólvora, Uchiza, Nuevo Progreso, Tocache y Santa Lucia), DEVIDA, el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre, el
Ministerio del Ambiente, CIMA Cordillera Azul, la Asociación Verde Amazónico, la Asociación Amazónicos por la Amazonía, la Organización de Naciones Unidas
para el Desarrollo Industrial, la Cooperativa Agroindustrial Tocache, la Cooperativa
Agroindustrial Cordillera Azul Nuevo Progreso, ASPROC, la Asociación de Mujeres
Emprendedoras de Nuevo Progreso, la Central de Cacao de Aroma de Tocache, la
Cooperativa Agroindustrial Valle Dorado, la Asociación Peruana de Productores (APP
Cacao), la Asociación de Cacaoteros Ecológicos Tocache Nuevo Bambarca, CP
Cacao, Macchu Picchu Foods SAC, Romero Trading, Pronatec, ECOM, SUMAQAO,
Amazonas Trading, Cooperativa Norandino, FEDEPALMAS, la Cámara de Comercio de Tocache, la Universidad Nacional de San Martín, la Asociación de Agricultores
Monte Sinaí, la Asociación de Turismo Sol Naciente, y las Rondas Campesinas.
Este análisis determinó, al igual que las encuestas citadas anteriormente, que los enfoques de producción de cacao sustentables (como el Acuerdo Cacao,
Bosques y Diversidad) son innovadores y requiere difundir su importancia, impactos futuros y beneficios. De igual modo, se identificó que un grupo de actores
-los de mayor presencia local e influencia- son agentes de cambio claves que pueden apoyar la transición hacia la sostenibilidad jurisdiccional. Estos son el
Gobierno Regional, los Municipios, DEVIDA, las Cooperativas y Asociaciones
Agrarias, y las empresas. El mapeo de actores reconoce además que, si bien estos actores son claves, existe poca articulación entre sus agendas; por lo
que espacios de gobernanza que promuevan la articulación, sinergia y cooperación entre actores son claves.
Respecto a este punto el mapeo identificó al menos cuatro espacios de gobernanza importantes: a) la comisión ambiental municipal, b) la comisión ambiental regional, c) la
Mesa Técnica Regional de Cacao, y d) el Comité Técnico de Desarrollo Económico
Territorial Provincial (COTEDETEP); siendo el último el más prometedor y alineado con el enfoque de sostenibilidad jurisdiccional. Los COTEDETEP son
espacios de cooperación, coordinación y articulación público-privados que tienen como objetivo promover el desarrollo territorial provincial bajo en emisiones, con un
enfoque intercultural y de equidad de género e intergeneracional. En ese sentido, buscan promover sinergias a favor de la revolución productiva, el desarrollo económico
y social, la competitividad, la inclusión y la sostenibilidad ambiental. Es importante señalar que el mapeo resalta la importancia de fortalecer las capacidades de
las autoridades locales para la articulación y cooperación, así como el rol de los actores privados para la sostenibilidad de los acuerdos.

Demanda de productos libres de deforestación
Financiamiento y asistencia técnica para el desarrollo
agrario y alternativo
Presencia de cooperativas y asociaciones agropecuarias
con experiencia en agroexportación
Oportunidad
Descripción
La Unión Europea y los Estados Unidos están evaluando la aprobación de regulaciones para restringir el acceso
de productos, principalmente commodities, asociados a deforestación. Si una jurisdicción y sus cadenas de valor
cuentan con sistemas de monitoreo y trazabilidad, estas restricciones pueden representar una oportunidad para
comercializar bienes escasos. En el caso de Tocache, la mayoría del cacao proviene de reconversión productiva
(tabaco, papaya, entre otros) y desarrollo alternativo;
siendo además de parcelas con más de cuatro años de antigüedad lo que las hace compatibles con el
año de corte (2020) propuesto en las regulaciones. Es importante precisar que si no se generan acuerdos para
evitar la deforestación en los bosques remanentes en las parcelas instaladas y establecen sistemas de trazabilidad
que garanticen productos libres de deforestación, esta oportunidad puede convertirse en una amenaza.
Existen diferentes programas públicos que brindan financiamiento para los productores agropecuarios,
asociados y no asociaciones, como el Fondo Agroperú de Agrobanco, Agroideas, y proyectos productivos
(Proyecto Cacao Municipal, Proyecto Cacao Regional,
DEVIDA) que brindan equipamiento y asistencia técnica a los productores de cacao.
Tocache cuenta con al menos diez cooperativas agropecuarias que destinan su producción a la
agroexportación, ya sea a través de una cooperativa de segundo piso dedicada a la exportación (como
la Central de Cacao de Aroma) o directamente (CAT
Tocache); o a través de terceros (empresas como Macchu
Picchu Foods). Incluso existen cooperativas que están avanzando a un modelo empresarial (Incacao.pe).
Por lo tanto, existen productores con experiencia en atender las demandas del mercado y concretar compras
internacionales.
6.3 Oportunidades y brechas para implementar atributos de producción
sostenible
Durante las entrevistas de la Prueba de Concepto también se consultó a los actores claves respecto a las oportunidades y brechas para la implementación de atributos de
producción sostenible en la Provincia de Tocache. Los elementos más relevantes son descritos en las Tablas No 5 y No 6.
Tabla No 5. Oportunidades para la implementación atributos de producción sostenible en Tocache y la Región San Martín

Sistemas de trazabilidad
Cooperativas y asociaciones agropecuarias con
experiencia en producción libre de deforestación
Productores líderes con capacidad y voluntad para
enseñar buenas prácticas agrícolas a otros productores
Zonas de alto valor para la conservación de la
biodiversidad y stocks de carbonos, y polos de
intensificación productiva sostenibles
Iniciativas para modelos asociaciones entre empresas
y organizaciones de productores
Políticas regionales para el desarrollo bajo en emisiones
y la revolución productiva.
Oportunidad
Descripción
Dos cooperativas agrarias (CAT Tocache y Central de
Cacao de Aroma) están implementando sistemas de trazabilidad para su producción. Estos sistemas permiten
que los compradores puedan conocer la parcela de origen del cacao que compran.
En Tocache existen cooperativas agropecuarias con experiencia en producir cultivos libres de deforestación
(por ejemplo, FREDEPALMA) que pueden difundir los beneficios del modelo. De igual modo existen
cooperativas, con experiencia en producir cacao mientras contribuyen a la conservación de la biodiversidad.
En Tocache es posible encontrar productores lideres con los mayores rendimientos por hectárea de cacao del Perú
y América del Sur. Productores que capacitan a cientos de productores al año y han convertido sus parcelas en
escuelas de campo.
Además de la zonificación ecológica económica,
Tocache cuenta con un estudio indicativo de áreas con alto valor para la conservación de la biodiversidad
y stocks de carbonos. Este estudio fue elaborado por
EarthWorm Foundation y sirve como referencia para el ordenamiento agroterritorial. De igual modo, en el marco
del proceso de elaboración de la Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones, se identificaron
los polos de intensificación productiva sostenible. que priorizan las áreas potenciales para las principales
cadenas de valor en San Martín.
En Tocache existen esfuerzos, sobre todo vinculados a la cadena de palama aceitera, para generar modelos
de negocios asociativos entre empresas (como el Grupo
Palmas) y pequeños productores. Además de incrementar el volumen producido, este modelo busca extender los
estándares y buenas prácticas empresariales hacia los pequeños productores asociados.
En la región San Martín se han aprobado diferentes políticas regionales que buscan la sostenibilidad de la
producción regional: la política territorial, los lineamientos de desarrollo económico bajo en emisiones, la estrategia
regional de desarrollo rural bajo en emisiones, entre
otras. De igual modo, se cuenta con políticas implícitas que buscan incrementar la innovación, tecnología y
competitividad de las principales cadenas de valor, como la revolución productiva.

Respecto a las oportunidades, de acuerdo con los actores entrevistados, las más relevantes son: a) la presencia de cooperativas con experiencia en la
agroexportación, b) los avances en los sistemas de trazabilidad, c) la presencia de productores líderes, y d) cooperativas con experiencia en producir sin
deforestar.
Respecto a las brechas, las más relevantes son: a) la limitada asociatividad, b) el escaso acceso y alto costo del financiamiento, c) plagas y enfermedades en el
cultivo de cacao, d) competencia de cultivos ilícitos, por su mayor rentabilidad, y e) la ausencia de mejores precios para productos libres de deforestación.
Tabla No 6. Brechas para la implementación atributos de producción sostenible en Tocache y la Región San Martín
Limitada asociatividad
Escaso acceso y alto costo del financiamiento
Ausencia de mejores precios para productos libres de
deforestación
Plagas y enfermedades en el cultivo de cacao
Descripción
Tal como se ha mencionado, son muy pocos los productores y productoras asociados en la Provincia de
Tocache (20-30%), por lo que los avances señalados son casos más allá de lo más común. A este escenario se
suma la diversidad de grupos de productores señalados en la Sección 1. Esta condición genera serias limitaciones
para el acceso al crédito, mayores costos, limitado acceso a información y tecnología, complejidad para
la trazabilidad y monitoreo de los compromisos de no deforestación, entre otros.
A pesar de que en la sección anterior se ha mencionado que existen proyectos y programas públicos que buscan
mejorar el acceso al crédito o brindan equipamiento o asistencia técnica, muchas de las organizaciones y
asociaciones – peor aún los productores no asociados- enfrentan grandes dificultades para acceder a
financiamiento reembolsable y no reembolsable. El escaso acceso al financiamiento está vinculado a la falta
de asociatividad, limitadas garantías reales, falta de información bancaria e informalidad en la producción.
Es importante señalar que algunas cooperativas cuentan con acceso a capital de trabajo provenientes de tus
compradores, pero no para la implementación de mejoras productivas, infraestructura o buenas prácticas
bajas en emisiones.
La mayoría de productores entrevistados indicaron que hasta el momento (202
1) ninguno de sus compradores directos ha solicitado productos libres de deforestación
o deforestación neta 0; menos aun ha manifestado una disposición a pagar un mayor precio por este atributo.
En Tocache existen problemas sanitarios. Todos los productores y organizaciones entrevistados manifestaron
un incremento de plagas como la monilia, en las parcelas durante el 2020 y 202
1, y la ausencia de asistencia técnica para el tratamiento de estas enfermedades.
Brecha

Baja estandarización de la producción
Limitada tecnología
Escasa participación de la mujer y jóvenes
Falta de instrumento público para monitorear
los compromisos de no deforestación
Mayor rentabilidad de cultivos ilícitos y otros cultivos
Brecha
Descripción
Un reto importante en las asociaciones agrarias entrevistadas es la falta de estandarización en la
producción. Si bien las cooperativas y asociaciones cuentan con técnicos para producir volúmenes con
características similares, muchas veces el cacao acopiado no cumple con los estándares solicitados por la
cooperativa (por ejemplo, uso de plaguicidas en algunos lotes de cacao).
En la sección anterior se mencionó la disponibilidad de recursos y proyectos para incrementar los rendimientos
por hectárea de la producción de cacao, estos tienen un acceso limitado (en cobertura y adaptación de los
paquetes tecnológicos considerando las características de los quintiles) Asimismo, muchas veces los paquetes
tecnológicos (por ejemplo, fertirriego) incluyen poca asistencia técnica lo que ocasiona el deterioro de los
equipos y el abandono del sistema.
Si bien la mayoría de organizaciones de productores cuenta certificación de comercio justo, existen pocas
mujeres dedicadas a la producción del cacao. Ello debido a que normalmente las mujeres cumplen otro rol
en las familias cacaoteras o la falta de oportunidades
(capacitación, acceso al financiamiento, titularidad de la propiedad, entre otros). De igual modo, pocos jóvenes
se interesan en la producción de cacao por su baja rentabilidad y falta de oportunidades para un modelo de
producción moderno e innovador.
Al menos dos cooperativas agropecuarias están implementando sistemas de trazabilidad de su producción
de modo tal que los compradores puedan conocer la parcela y el productor vinculado cada saco exportado.
Sin embargo, estos sistemas todavía no incorporan todo el perímetro de las parcelas sino solo un punto centroide
usado para la certificación orgánica. A ello se suma que los actuales sistemas de monitoreo de la deforestación a
nivel nacional se realizan una escala distrital, provincial, regional y nacional, y no de finca
De acuerdo con los productores entrevistados, una finca cacaotera es rentable a partir de las 2 hectáreas y si el
productor se dedica, directa o indirectamente, a mantener su parcela. Sin embargo, los márgenes de rentabilidad
son mucho menores a los que de la coca y otros cultivos
(por ejemplo, palma aceitera) por lo que existe el riesgo latente que la producción de cacao sea abandonada
para producir coca u otros productos. Esta situación se agrava si el precio de la coca incrementa, o si se reduce
la presencia del Estado en la zona.

6.4 Incentivos para promover atributos de producción sostenible
Un paquete de incentivos para la sostenibilidad jurisdiccional debe tener en cuenta al menos cuatro dimensiones: 1) los resultados esperados a nivel de jurisdicción, para
que se establezcan metas e indicadores medibles en el tiempo, se pueda evaluar el progreso y analizar el impacto de la iniciativa, 2) los actores que tendrían mayor
responsabilidad en implementar acciones para la transformación, con el fin de orientar hacia ellos los incentivos 3) las características particulares de la Provincia de
Tocache, para definir las herramientas de reconversión más adecuadas de acuerdo a los sistemas productivos, y las condiciones ecológicas, y 4) las condiciones habilitantes
para el éxito de los incentivos, que incluyen la situación de legalidad de los títulos de propiedad, los mercados existentes y su demanda, el flujo de ingresos de los sistemas
productivos, la capacidad del Estado para hacer cumplir las políticas, la presencia de instituciones financieras, los prestadores de servicios complementarios como la
asistencia técnica, la facilidad para el transporte en la jurisdicción y la capacidad de la fuerza pública para realizar actividades de comando y control.
Un portafolio básico de incentivos para la transformación jurisdiccional debe orientarse para lograr la coordinación de los diferentes actores en el logro
de los diferentes objetivos propuestos y motivar los cambios deseados en sus procesos de toma de decisiones. Estos actores, son: los productores, las empresas
y cadenas de valor, el gobierno, el sistema financiero y las comunidades locales. A continuación, se precisa el rol que los incentivos deben tener para cada grupo de
actores.
Los productores: los incentivos deben permitir superar los costos asociados a la transformación de los sistemas productivos, motivar a los productores para que
implementen las herramientas de reconversión apropiadas en el territorio, alinear las fuerzas de mercado para que se haga efectiva la demanda por los productos,
incrementando el ingreso y la calidad de vida de estos actores, e incluir un reconocimiento a los resultados de conservación de ecosistemas naturales que se
hagan en las fincas, más allá del sistema productivo.
Las empresas y cadenas de valor: dependiendo de las condiciones existentes, los incentivos para este grupo estarían dirigidos a aumentar reconocimiento en el mercado
de los productos de origen más sostenible, evaluar la viabilidad de exoneraciones de impuestos para las empresas que participen en la iniciativa y obtener financiación

para inversiones en capital que mejoren la eficiencia y la calidad de los productos de la cadena.
El gobierno: en ciertos casos, la participación de gobiernos locales requiere de incentivos adicionales para comprometerse con la iniciativa, por ejemplo, cuando
los esfuerzos de transformación tienen impactos negativos sobre las rentas de las entidades territoriales (como la reducción en la recaudación de impuestos), o
cuando las entidades no tienen el personal suficiente o las capacidades técnicas para hacerle frente a los retos que implica la transformación. En este caso, incentivos
como incrementos en las transferencias nacionales como premio al logro de ciertos resultados, la financiación de expertos para que se vinculen a la planta de personal y
brinden capacitación especializada, o incluso estrategias de reconocimiento nacional a los municipios más verdes, pueden ser necesarias.
El sistema financiero: Es fundamental que el sistema financiero público apoye con créditos, en condiciones preferenciales o con incentivos, las inversiones en
la transformación productiva en la jurisdicción. Para esto el apoyo del Estado, con recursos para apalancar y subsidiar los créditos, es esencial. Pero también se pueden
aplicar incentivos negativos como los Municipios Verdes del Estado de Pará, donde se eliminan del todo ciertas líneas de crédito para el sector agropecuario, tanto públicas
como privadas, en los casos en que no se cumplan las metas planteadas.
Las comunidades: Con las comunidades locales de la jurisdicción, no asociadas a la cadena de valor, lo ideal es mantenerlas informadas y con una comunicación constante
frente a las inversiones, metas y resultados para tenerlas motivadas y comprometidas con la iniciativa. Si los productos de los sistemas agropecuarios se comercializan en
el territorio un incentivo tipo sello ecológico o certificado de origen también podría ser de utilidad para promover la participación, así como eventos de reconocimiento
social como ferias con premios a los logros de ciertos actores en la transformación jurisdiccional (por ejemplo, líderes o lideresas).
Los incentivos se pueden clasificar en un primer nivel, en incentivos positivos, que buscan reconocer y premiar los comportamientos o el logro de los
resultados deseados; y en incentivos negativos, donde se castiga a quien realiza acciones no deseadas o no cumple los objetivos esperados. Si bien los
incentivos negativos tienen la ventaja de que pueden permitir el recaudo de recursos económicos para financiar la estrategia y pueden tener menos costos de seguimiento

y monitoreo, en muchos casos no son adecuados para el contexto político o social de la jurisdicción, por ejemplo, cuando un alcalde o un gobernador no quieren asumir
las consecuencias políticas de implementar nuevos impuestos o cuando la carga del incentivo negativo es asumida por la población más pobre y vulnerable.
En un segundo nivel, los incentivos se pueden clasificar en:
A) Incentivos económicos: instrumentos que promueven cambios en comportamientos a través de efectos sobre las funciones de costos o de utilidad de los
agentes, como:
Mecanismos financieros: un tipo de incentivo económico que reduce los costos asociados al logro de una meta a través de un crédito en condiciones
preferenciales de pago o de Fondos fiduciarios cuyos recursos tienen destinación específica (por ejemplo, la estabilización de precios o el manejo del riesgo).
Estos mecanismos financieros en muchos casos incluyen también incentivos económicos asociados, donde se puede condonar parte del crédito, se obtienen
subsidios en las garantías, se apoyan iniciativas particulares complementarias a las acciones
deseadas, entre otros.
Pago por servicios ecosistémicos o ambientales: donde quienes mantengan o incrementen la generación de servicios ecosistémicos deseados a través de
cambios en los usos de la tierra o de la conservación de ecosistemas naturales, obtienen un pago. En algunos casos este pago corresponde a los costos de
oportunidad en el uso de la tierra, y en otros el pago puede estar asociado a lograr un nivel de ingresos mínimo para los beneficiarios.
Pagos por resultados: un tipo de incentivo económico donde los agentes son remunerados proporcionalmente al logro de un resultado medible y cuantificable.
Los pagos por servicios ambientales hacen parte de este grupo de incentivos.
B) Incentivos tributarios, tasas o compensaciones: se busca motivar al agente a cambiar su comportamiento a través del pago de un impuesto,
la entrega de un subsidio administrado por el Estado, el establecimiento de una tasa para garantizar renovabilidad del recurso afectado, o el pago de una compensación,
en dinero o en especie, para resarcir los daños que no pudieron ser mitigados en el

desarrollo de un proyecto.
C) Incentivos de mercado: se asocian con el poder de la demanda de los mercados, sea en precio o en acceso, vinculados a condiciones específicas.
Pueden incluir la reducción de los costos de acceso a los mercados, el aumento de la demanda de un producto al otorgarle características diferenciadoras - en ciertos casos
asociada con aumentos del precio -, y/o el establecimiento de ciertos estándares que deben cumplir los productos de una cadena para poder participar en el mercado
internacional como por ejemplo: sellos verdes, certificación ambiental o certificados de origen, premium al precio, eliminación de barreras comerciales, alianzas productivas
y/o participación en cadenas de valor diferenciadas.
D) Incentivos técnicos o de conocimiento: son mecanismos que brindan servicios especializados a los actores de interés para reducir las brechas
de conocimiento y de capacidades en el proceso de reconversión productiva, cumplimiento de estándares ambientales, incremento de habilidades administrativas,
identificación de socios comerciales o intermediarios, transferencia de tecnología, entre otros. Estos incentivos consideran asistencia técnica especializada, cursos de
capacitación y formación, acceso preferente a nuevas tecnologías, participación en plataformas de información para establecer contactos comerciales.
E) Incentivos sociales: son instrumentos que usan la reputación o la aceptación social de los agentes en un contexto dado, para promover un cambio
de comportamiento. Estos incentivos pueden ser incentivos reputacionales y de reconocimiento social, y mercadeo social.
La elección del portafolio de incentivos dependerá de las condiciones particulares de cada jurisdicción, sin embargo, para poder incidir en la transformación productiva
de los actores que toman las decisiones sobre el uso del suelo se requiere al menos el portafolio mínimo presentado en el Gráfico No 3.

A continuación, en las Tabla No 7 y 8, se listan los incentivos identificados por los actores claves. Es importante resaltar que entre los más relevantes figuran los vinculados
a acceso a mercados y mejores precios, reducción del costo del crédito, acceso a tecnología y financiamiento no reembolsable, reconocimiento, asistencia técnica
(especialmente en asuntos sanitarios) e infraestructura de apoyo a la producción.
Información detallada puede encontrarse en el Plan de Acción.
Gráfico No 3. Portafolio de incentivos para la sostenibilidad jurisdiccional

Formalización de la propiedad y saneamiento
físico legal
Acceso a mercados
Asistencia técnica
Reconocimiento y mejora de imagen de la cadena de
valor o jurisdicción
Transferencia tecnológica
Categorías
• Título de propiedad de tierras de aptitud A, C o P
• Contrato de cesión en uso para sistemas agroforestales y bosques remanentes
• Registro de la propiedad ante registros públicos
• Titulación y contratos de cesión en uso de tierras de comunidades nativas
• Simplificación de trámites y ventanilla rápida
• Procedimiento regional integrado para el cambio de uso actual de tierras con bosques en A, C y P
• Actualización y rectificación de límites de predios antiguos
• Estudios de mercado (local, nacional e internacional)
• Campañas de comunicación para difundir productos amazónicos (Superfoods, entre otras)
• Ferias nacionales e internacionales (Expo
Amazónica, Salón del Cacao y el Chocolate,
International Chocolate Award)
• Ferias locales con productores (de la chacra a la olla, ExpoTocache, sabor a selva, entre otras)
• Agricultura por contrato
• Alianzas comerciales
• Trazabilidad de la producción
• Desarrollo alternativo
• Manejo productivo
• Postcosecha
• Manejo integrado de plagas y enfermedades
• Agroforestería
• Agroexportación
• Planificación y uso de la tierra
• Producción baja en emisiones
• Fortalecimiento organizacional / empresarial
• Marca San Martín
• Reconocimiento de áreas de conservación privadas
• Marca aliados por la conservación
• Certificación orgánica, fair trade, entre otros
• Acuerdo nacional por el cacao, bosques y biodiversidad
• Programas de fertirriego
• Tecnología productiva
Tabla No 7. Incentivos no financieros para la implementación atributos de producción sostenible en Tocache y la Región San Martín

Condiciones habilitantes
Créditos formal
Fondos de garantía
MERESE y pagos por resultados
Financiando no reembolsable
Títulos habilitantes forestales
Regulación de la producción y mercados
Reconocimiento y mejora de imagen de la cadena de
valor o jurisdicción
Infraestructura de apoyo a la producción
Categorías
Categorías
• Zonificación y ordenamiento forestal
• Control y vigilancia de competencia desleal y economías ilegales
• Mejoramiento de vías de acceso y red de telecomunicaciones
• Mejor cobertura y calidad de servicios de salud y educación rural
• Manejo y recuperación de suelos degradados
Productos financieros diferenciados por tipo de actividad productiva
FONDESAM
MERESE Sauce, MERESE Rumillaku Mishquillaku,
Proyectos REDD+
AGROIDEAS, INNOVATE, Reconversión y diversificación productiva
• Otorgamiento de concesiones de conservación y ecoturismo
• Prohibición de uso de OVGM
• Marca San Martín
• Reconocimiento de áreas de conservación privadas
• Marca aliados por la conservación
• Certificación orgánica, fair trade, entre otros
• Acuerdo nacional por el cacao, bosques y biodiversidad
• Construcción de equipos e infraestructura post cosecha
• Construcción de infraestructura de riego
Tabla No 8. Incentivos financieros para la implementación atributos de producción sostenible en Tocache y la Región San Martín

6.5 Monitoreo de la sostenibilidad jurisdiccional
Durante las entrevistas y visita de campo, no se identificaron sistemas o iniciativas para el monitoreo de la sostenibilidad jurisdiccional de la Provincia de Tocache; sin
embargo, durante el taller provincial realizado el 15 de octubre, los actores resaltaron características importantes que deberían tomarse en cuenta para construir este sistema:
• El monitoreo debe realizarse con la participación activa de los actores en el territorio, con impulso de alianzas público – privado, para dar continuidad a los
procesos iniciados y sensibilizar a los nuevos líderes, corregir errores, fortalecer las debilidades y comunicar lo avanzado.
• Es necesario tener una línea de base que permita observar los cambios en el tiempo.
• La unidad de monitoreo debe contar con recursos adecuados para implementar el monitoreo, promoviendo además el monitoreo comunitario con la
participación de las rondas campesinas,
• El monitoreo debe ser constante con variables cuantificables, ya que reflejará los avances en la implementación de la visión compartida.
Durante el taller también se propusieron algunas variables a monitorear para cada eje, y los actores que ejecutarían el monitoreo a nivel de paisaje y a nivel de finca. La
Tabla No 9 muestra un resumen.

Estas variables deberán retroalimentar la propuesta de visión y plan de acción para la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache, los Planes Locales de Desarrollo

Concertado y la Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones de San Martín. Es importante indicar que la ejecución de estos instrumentos deberá
hacerse aplicando el enfoque de gestión adaptativa. Es preciso que durante la ejecución se pueda, permanentemente, realizar el seguimiento de la operación
del Plan de Acción y la Estrategia en todos sus niveles, para medir el avance en términos de los resultados logrados e impactos generados, a fin de revisar,
evaluar y eventualmente corregir. Además de ser clave para aplicar un adecuado enfoque adaptativo, el monitoreo debe permitir contar con la información
necesaria para gestión del proceso, a modo de un sistema de información gerencial, lo que contribuirá con la eficacia y eficiencia de las intervenciones,
así como con la transparencia y rendición de cuentas. En este contexto, la
Ambiental
Productivo
Social
Gobernanza
Ejes
Variables por monitorear a nivel jurisdiccional y de finca
Buenas prácticas ambientales/Prácticas de economía circular
Áreas recuperadas a través de acuerdos de conservación
Índice de Desarrollo Humano
Cumplimiento de los acuerdos y compromisos
Participación de las mujeres en los espacios de toma de decisiones
Productores que acceden a créditos
Continuidad de los espacios de concertación
Asociaciones fortalecidas organizacionalmente
Organizaciones formalizadas
Cambio de cobertura de bosques y pérdida de la biodiversidad
Mejora en la rentabilidad
Percepciones sobre la corrupción
Relevo generacional para el cuidado de las fincas agrícolas
Tabla No 9. Variables claves para el monitoreo de la sostenibilidad jurisdiccional en la Provincia de Tocache

Finalmente es importante mencionar que como parte del proceso de elaboración de esta prueba de concepto se realizaron entrevistas específicas para analizar las herramientas
de monitoreo existentes en la Región San Martín. Los resultados de estas entrevistas evidenciaron avances importantes en la herramienta Landscale implementada por
Verra y Rainforest Alliance en Lamas. El objetivo de esta herramienta es proporcionar un marco de evaluación, plataforma en línea y mecanismo de verificación sobre la
sostenibilidad de paisajes. Cuenta con un marco de evaluación basado en 4 pilares
(Ecosistemas, Bienestar, Productivo y Gobernanza). En ese sentido se sugiere explorar su adaptación y uso para el monitoreo del impacto esperado del plan de acción y la
ERDRBE San Martín.
Otras opciones de monitoreo, a diferentes niveles, fueron también identificadas durante dirección de programas y la dirección de proyectos se centran en ejecutar programas
y proyectos de la manera "correcta", en tanto la dirección de portafolios se centra en ejecutar los programas y los proyectos "correctos". El sistema de monitoreo debe
permitir el debido seguimiento de ambos niveles. El Gráfico No 4 explica los objetivos y alcance de ambos niveles.
Gráfico No 4. Objetivos y alcances de los sistemas de monitoreo para la sostenibilidad jurisdiccional

las entrevistas. Estas opciones son detalladas en el Gráfico No 5.
Gráfico No 5. Avances en el monitoreo de la sostenibilidad jurisdiccional en San Martín
A manera de conclusión, es posible acotar que la Provincia de Tocache todavía no cuenta con un sistema de monitoreo para la sostenibilidad jurisdiccional, pero
existen avances importantes (Landscale, Marca San Martín, entre otros) que pueden servir para construirlo. De igual modo es necesario indicar que el sistema
de monitoreo requerirá de una definición clara del impacto y resultados esperados; por lo que la propuesta de visión y plan de acción de una iniciativa
jurisdiccional deberá ser validada en los espacios de gobernanza locales, y articulada con los instrumentos de gestión territorial locales y regionales
(ERDRBE San Martín, Planes Concertados), acompañado de buenas prácticas de transparencia para generar confianza.
6.6 ¿Cómo se articula el Acuerdo Nacional de Cacao, Bosques y Diversidad con los
atributos de sostenibilidad (ICAO)? ¿Es factible aplicarlo en una jurisdicción como
Tocache?
El Acuerdo de Cacao, Bosques y Diversidad ha establecido nueve compromisos, diferenciados para el sector privado y las organizaciones públicas y de la

sociedad civil, que buscan avanzar hacia la diferenciación del cacao peruano basado en atributos de calidad, diversidad y sostenibilidad del sistema
productivo. En ese sentido, sus objetivos son compatibles con la ICAO a escala nacional y regional.
Los compromisos del sector privado consideran: a) analizar las cadenas de proveeduría, establecer políticas y metas cuantitativas de corto, mediano y largo
plazo y desarrollar acciones para transitar hacia una producción y bastecimiento de cacao libre de deforestación teniendo como hito el 2025 para que la totalidad de
la producción sea libre de deforestación y verificable, b) promover la intensificación productiva sostenible y la restauración productiva en áreas degradadas dentro y cerca
de las áreas de producción de cacao en concordancia con el marco legal, y c) facilitar información en forma transparente que permita monitorear y comunicar los avances en
el marco de los compromisos establecidos en el Acuerdo.
Los compromisos para el sector público y de las organizaciones de la sociedad civil consideran: a) movilizar inversiones para la protección y restauración de los bosques
vinculados a las zonas de producción de cacao y el aumento de la productividad y la competitividad del conjunto de la cadena, b) promover mecanismos de incentivos
y compromisos a los productores de pequeña escala que contribuyan a la reducción de los costos de transacción del sector y orienten la transición hacia una producción
libre de deforestación, eficiente y sostenible, c) contribuir en el posicionamiento en el mercado nacional e internacional del concepto de cacao peruano de calidad,
sostenible y diverso, d) colaborar en la generación y transición de conocimientos para identificar y promover la adopción e prácticas sostenibles de producción de cacao
y el desarrollo tecnológico de la cadena, e) impulsar instrumentos de políticas y las herramientas que generen las condiciones habilitantes que requiere el sector para su
desarrollo sostenible con énfasis en la producción libre de deforestación, y f) contribuir al desarrollo de sistemas de monitoreo y trazabilidad e la cadena de cacao.
En ese sentido existe compatibilidad y sinergia entre los compromisos del
Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad; pudiendo convertirse Tocache en una jurisdicción piloto para implementar el Acuerdo. Es importante señalar muchos
actores locales no conocen el Acuerdo por lo que será necesario difundir sus objetivos y compromisos. De igual modo, se recomienda diseñar una estrategia
de comunicación.

6.7 La Revolución Productiva como política regional catalizadora para el ANCBD en
San Martín.
Tal como se ha descrito al inicio de esta Prueba de Concepto, el Gobierno Regional de San Martín está implementado una política regional denominada la Revolución
Productiva. Esta Política se sustenta en la experiencia del Gobernador Pedro Bogarín, actual Gobernador Regional, justamente como Alcalde Provincial de Tocache en
los años ¿90?, impulsando una economía legal, sustentada en incrementos de productividad y valor agregado, a través de lo cual se logró transformar Tocache
en una provincia competitiva y con paz. Por ello, la Revolución Productiva busca elevar la competitividad de las principales cadenas de valor regionales
(cacao, café, ganadería, acuicultura, entre otras) a través de la innovación, tecnología y sostenibilidad. De esta forma, se implementan proyectos
productivos enfocados en los pequeños productores agropecuarios regionales que facilitan el acceso a asistencia técnica calificada y tecnología, y solucionar,
a través de la competitividad e inclusión, otros problemas públicos que afectan a la región como la deforestación y el combate a las economías ilegales (tala
ilegal, narcotráfico, entre otros).
Después de las visitas de campo y entrevistas realizadas se considera que la Revolución
Productiva es un incentivo que ayuda a catalizar la transformación sostenible de la cadena de valor del cacao y la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache
buscadas por el ANCBD. Ello debido a que la estrategia de intervención de la Revolución Productiva es similar a la buscada por estas iniciativas y está
basada en incentivos positivos para conseguir la transformación esperada;
además de centrarse en los pequeños productores agropecuarios como agentes de cambio.
Como recomendaciones para fortalecer las sinergias entre la revolución productiva, se propone: a) formalizar la aprobación de la Revolución Productiva como una
política pública regional integrante del conjunto de políticas regionales que contribuyen a la sostenibilidad jurisdiccional de la Región San Martín (Política
Territorial, Lineamientos Regionales de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones,
Estrategia Regional de Desarrollo Regional Bajo en Emisiones, entre otras),
b) fortalecer espacios de gobernanza para la sostenibilidad jurisdiccional
(Comité Técnico ERDRBE, COTEDETEP, COTEDETED) que permitan que estas políticas

transciendan los cambios políticos a nivel nacional, regional y local, c) incrementar la inversión para la implementación de incentivos positivos para la sostenibilidad
jurisdiccional, y c) trabajar de manera articulada y colaborativa, y bajo un enfoque territorial, para alcanzar la visión, plan de acción y agenda
colaborativa propuesta por los actores locales.

7.
EXPERIENCIAS
PROMISORIAS PARA
LA PRODUCCIÓN DE
UN CACAO LIBRE DE
DEFORESTACIÓN Y
SOSTENIBLE
Utilizando como referencia el mapeo de actores elaborado por el Proyecto, se identificaron seis organizaciones agrarias locales con avances importantes en los
atributos de producción sostenibles planteados por la ICAO. Estas organizaciones fueron denominadas "campeones" por demostrar que es posible implementar los
atributos deseados en el terreno y fueron priorizadas para levantar estudios de caso que alimentan la Prueba de Concepto. Si bien las organizaciones seleccionadas no
se constituyen como una muestra representativa de los productores y productoras de
Tocache, son casos sobresalientes que muestran evidencia -en el terreno y como resultado del esfuerzo propio- que la transición hacia la sostenibilidad y
excelencia buscadas el ANCBD y la Revolución Productiva son posibles.
El proceso de selección de los "campeones" y la sistematización de sus casos de éxito se desarrolló entre junio y noviembre del 202, e implicó: a) la revisión de antecedentes
y bibliografía sobre estándares internacionales, nacionales y regionales de producción de cacao (Fair Trade, Orgánico, UTZ, Marca San Martín), b) el diseño de una
herramienta para evaluación de campeones (empresas y cooperativas) con descripción detallada de atributos y sistema de puntuación, c) la validación de la herramienta
a equipo técnicos de la Coalición por una Producción Sostenible responsable del monitoreo del ANCBD, y d) la elaboración de entrevistas semiestructuradas a partir
de herramienta de evaluación.

Las seis cooperativas y asociaciones agropecuarias seleccionadas fueron: a) CP Cacao,
b) Asociación Nueva Visión, c) Cooperativa Cordillera Azul, d) Cooperativa paraíso, e)
CAT Tocache y f) la Central de Cacao de Aroma. Estas organizaciones se caracterizan por: a) ser organizaciones de pequeños productores agrarios (2-20 hectáreas) de
la Provincia de Tocache especializadas en la producción y comercialización de cacao, que b) cuentan con socios cuyas áreas en producción tienen más de 4 años
de antigüedad, c) tienen certificación de comercio justo (que considera atributos de género, no trabajo infantil, entre otros) y orgánica, d) reconocen la importancia de no
deforestar y consideran que es más estratégico mejorar los rendimientos en las actuales áreas bajo producción, e) están articuladas al mercado internacional, principalmente
europeo, g) cuentan con árboles en sus parcelas, h) disponen de unidades de soporte técnico dispuestas a un trabajo colaborativo e invierten recursos propios para mejorar
su producción, y g) están implementando sistemas de trazabilidad para su producción.
A continuación, se resumen las características de cada potencial campeón y describirá sus avances en los atributos de producción sostenible, y características innovadoras. De
igual modo, en la sección final de este capítulo se presentará los principales cuellos de botella y retos que enfrentan los campeones, una propuesta de agenda colaborativa,
y recomendaciones de los siguientes pasos en el proceso de reconocimiento de los campeones.
7.1 Cooperativa Agroindustrial CPCACAO
7.1.1 Historia y modelo de negocios
La Cooperativa Agroindustrial CPCACAO Tocache Ltda. fue creada en el año 2009 a partir de la Asociación de Productores Agropecuarios de Bolívar fundada en los
años ochenta por migrantes que llegaron a Tocache atraídos por la disponibilidad de tierras. La CP Cacao adoptó el modelo de cooperativa agraria gracias apoyo
del Proyecto PRISMA/PRODEL que buscaba promover el desarrollo alternativo y la asociatividad en el Alto Huallaga.
En el 2014, la CP Cacao se asocia con otras cooperativas de Tocache y Huánuco para conformar la Central de Cacao de Aroma de Tocache Ltda. que es una cooperativa
de segundo piso especializada en la exportación y comercialización de cacao provenientes de las cooperativas socias. Este alianza de cooperativas se creó con
el fin de mejorar la diversificación y acceso al mercado, sobre todo el internacional,

buscando mejores precios y compradores dispuestos a pagar por un cacao de alta calidad a los productores asociados.
Bajo esta lógica, la CP Cacao se especializa en producir cacao de alta calidad e incrementar la eficiencia y rendimiento de las parcelas de sus socios. Para ello, ha
adoptado estándares rigurosos para aceptar nuevos miembros como: a) que los nuevos socios tengan más de 2 hectáreas de parcelas de cacao en etapa de producción, b)
que los socios y socias se dediquen exclusivamente a la producción de cacao, c) que hayan vendido cacao a la Cooperativa por un periodo de 6 meses lo que les
permite conocer si el nuevo socio es confiable y si puede cumplir con las cuotas de producción establecidas, d) que los interesados no cuenten con denuncias penales,
policiales o de violencia en el centro poblados, y e) que los interesados paguen una membresía de S/1,000.00. Es importante señalar que CP Cacao no tiene dentro de
sus prioridades incorporar nuevos miembros sino más bien enfocarse en mejorar la producción de los socios activos, y que busca profesionalizar a los jóvenes hijos e hijas
de la cooperativa.
Esta decisión ha permitido que la cooperativa invierta en la capacitación de sus cuadros técnicos y gerenciales ya que confía que se quedará con ellos a largo plazo.

7.1.2 Soluciones innovadoras para la sostenibilidad jurisdiccional
Economía circular. CP Cacao apuesta por una producción de cacao de alta calidad bajo un enfoque de economía circular. Por ello además implementar los estándares
de producción orgánica, han construido y equipado una planta de procesamiento de mucilago que les permite transformar los residuos de la producción en alcohol
medicina de 70° y una bebida destilada denominada "Zontecao".
Alianzas con el sector público. Además del modelo de negocios descrito, la CP Cacao cuenta con una alianza con las instituciones públicas locales (Gobierno Regional y
Municipios) para promover el cultivo del cacao como parte de la revolución productiva, capacitar a otros productores amazónicos, ser un "laboratorio" de innovaciones, e
implementar proyectos de inversión pública para infraestructura productiva.

Cooperativa Agroindustrial
CPCACAO
• Nombre de la Organización: Cooperativa Agroindustrial CPCACAO Tocache
Ltda.
• Número de RUC: 20450437892
• Presidente: Edil Sandoval Arévalo
• Gerente: Jorge Luis Trujillo Domínguez
• Contacto: 928909324
• Provincia/Distrito: Tocache / Pólvora
• Correo Institucional:
• Página Web:
Producción
Certificaciones
Datos clave
20, 33 mujeres y 87 varones
407 hectáreas.
850 Kg/ha
350 TN
Orgánica, Carbono Calculado y Comercio Justo
• Su ámbito de intervención abarca el distrito de Pólvora, de la provincia de Tocache.
• Cuentan con 80 ha certificadas. Aproximadamente el 80% de sus parcelas están tituladas y el 20% en proceso de saneamiento físico legal. Poseen parcelas con
georreferenciación a nivel de perímetro (20%) y centroides (80%).
• El 100% de su producción va al mercado nacional, siendo sus principales clientes la Central de Cacao y Aroma (organización de segundo nivel que se encarga de
la exportación) y otros compradores nacionales. No exportan directamente.

Datos clave
Cumple
Calidad
Producido por pequeños
agricultores
Cumple los estándares
nacionales indígenas
su calidad (sabor y aroma)
Con equidad de género
justo, la mayoría de los atributos de género, no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
La mayoría de los socios poseen más de 3 ha de cacao. No se identificaron avances
vinculados a pueblos indígenas porque no hay presencia de organizaciones de los
pueblos indígenas o comunidades en la zona.
Se especializan en producir granos de alta calidad y con las mejores características de
fermentación y secado a solicitud del cliente, ya que tienen infraestructura adecuada para
diferentes calidades de cacao.
No cumple
• El sistema de producción predominante es convencional y orgánico. La producción se realiza bajo sistemas agroforestales y con arreglos clonales en pequeñas fincas
amigables con el medio ambiente.
• Cuentan con financiamiento nacional e internacional para capital de trabajo. Han logrado acceder a fondos concursables nacionales, tales como PNIA e Innóvate
Perú. Poseen infraestructura de post cosecha suficiente para todo el volumen que producen (cajones fermentadores, almacenes y secadores).

los potenciales campeones
Sostenibilidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Sistemas agroforestales
metas de la ERDRBE
No asociados a deforestación o
áreas degradadas en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
agrobiodiversidad cuentan con más de 4 años de antigüedad,
la mayoría resultan de la reconversión de coca y otros cultivos, como la papaya y el
tabaco. Existen productores líderes que han implementado sistemas agroforestales (en
lindero), y sobre todo conservado áreas de bosque en sus fincas. Poseen un estudio sobre
Carbono Calculado al 2017. Cuentan con certificación orgánica
la productividad por hectárea del cacao.
La cooperativa, y sus líderes, participan activamente de actividades vinculadas
a difundir la revolución productiva y han formado a cientos de productores
anualmente en sistemas agroforestales de alto
rendimiento. De igual modo, implementan tecnología de fertirriego para incrementar los
rendimientos por hectárea de las parcelas, y, un modelo de negocio innovador al
estar articulados comercialmente a una cooperativa de segundo nivel (Central) y
empresa (Incacaco.pe)
CP-Cacao ha implementado una iniciativa de economía circular a través del aprovechamiento del mucílago de cacao para destilado en alcohol para consumo
humano y desinfección. La Planta fue obtenida con el apoyo del Gobierno Regional, a través de un proyecto de inversión pública.
De igual modo, CP-Cacao es una organización que busca involucrar a los hijos de sus socios activamente y cuenta con criterios especiales para aceptar a nuevos socios,
como que sean productores con parcelas mayores a 2 hectáreas, que hayan tenido una relación comercial con la cooperativa por un periodo de prueba de 6 meses, y
que no tengan antecedentes policiales o denuncias en el centro poblado.

7.2 Asociación agropecuaria Nueva Visión
7.2.1 Historia y modelo de negocios
La Asociación de Productores de Cacao Nueva Visión se constituyó como asociación en el año 2015 en el Centro Poblado Cachiyacu. Está integrada por migrantes que
retornaron al centro poblado que fue destruido por el terrorismo y la violencia del narcotráfico de los años ochenta y noventa. Esta Asociación tiene por objetivo producir
y comercializar cacao en grano, y no se ha constituido como cooperativa porque están a la espera de la aprobación de las nuevas regulaciones de cooperativas en el Perú.
Al no contar con el marco legal aplicable a las cooperativas, Nueva Visión no puede brindar servicios financieros a sus asociados o contar con una estructura de gobernanza
que le permita involucrar activamente a sus socios en espacios complementarios como los comités de vigilancia. Sin embargo, la estructura de Asociación tiene ventajas
como no estar sujetos a los trámites rigurosos de validación de sus planes operativos y estados financieros ante una Asamblea. Por lo que, son más ágiles y ejecutivos, pero
no tienen acceso a fondos públicos enfocados a cooperativas.
Al igual que CP Cacao, Nueva Visión es parte de la Central de Cacao de Aroma que provee el servicio de comercialización y exportación de cacao, y les permite alcanzar
mercados internacionales. Durante las entrevistas realizadas, los dirigentes de Nueva
Visión mencionaron que ser parte de la Central les permite obtener mejores precios, mejorar su organización, acceder a las certificaciones y reducir costos.
7.2.2 Soluciones innovadoras para la sostenibilidad jurisdiccional
La cadena de valor del cacao para la paz y reconstrucción. La producción de cacao ha permitido que el Centro Poblado de Cachiyacu pueda resurgir después de haber
sido arrasado por la violencia. Nueva visión es un ejemplo de cómo la producción de cacao puede ser un instrumento para la reconstrucción de territorios afectados por
conflictos internos y una herramienta de desarrollo alternativo.
La voz de lideresas con motivación y ganas de aprender. La Asociación Nueva Visión cuenta con una Vicepresidenta que es muy activa y participa directamente en las labores
culturales de su parcela. Durante la visita de campo, la Vicepresidenta Rocío del Pilar
Espinoza Bocanegra mencionó que las mujeres pueden hacer las mismas laborales en el campo que los hombres de su asociación pero necesitan más oportunidades para
aprender buenas prácticas agrícolas.

Asociación
Nueva Visión
• Nombre de la Organización: Asociación de Productores de Cacao "Nueva Visión"

• Número de RUC: 20494185661
• Presidente: Miguel Fasabi Bocanegra
• Vicepresidenta: Rocío del Pilar Espinoza Bocanegra
• Contacto: 927103329
• Provincia/Distrito: Tocache / Unión, Balsayacu y Cachiyacu – Pólvora
Producción
Certificaciones
Datos clave
71, 20 mujeres y 51 varones
80 hectáreas
800 – 2000 Kg/ha
20 TN
20 TN
• Su ámbito de intervención abarca los centros poblados de La Unión, Balsayacu y
Cachiyacu - Pólvora, de la provincia de Tocache.
• Aproximadamente el 50% de sus parcelas están tituladas y el 50% en proceso de saneamiento físico legal. Las parcelas poseen georreferenciación a nivel de
perímetro y centroides.
• El 100% de su producción va al mercado nacional, siendo sus principales clientes la Central de Cacao y Aroma (organización de segundo nivel que se encarga de
la exportación) y otros compradores nacionales. No exportan directamente.
• El sistema de producción predominante es convencional y orgánico, poseen sistemas agroforestales en la mayoría de las parcelas de sus socios.
• Han logrado acceder a un fondo de AGROIDEAS, con el cual han implementado su infraestructura de beneficio y post cosecha, poseen cajones fermentadores,
módulo de secado y almacén de acopio.

los potenciales campeones
Cumple
Calidad
Producido por pequeños
agricultores
Cumple los estándares
nacionales indígenas
su calidad (sabor y aroma)
Con equidad de género
justo, la mayoría de los atributos de género, no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
La mayoría de los socios poseen más de 2
Ha. de cacao.
La infraestructura de beneficio y post cosecha es la adecuada y suficiente para la cantidad
de producción de cacao anual, lo que les permite cumplir con todos los estándares y
parámetros de calidad solicitados por los clientes a través de la central.
No cumple los potenciales campeones
Sostenibilidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Sistemas agroforestales
metas de la ERDRBE
No asociados a deforestación o
áreas degradadas en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
agrobiodiversidad cuentan con más de 8 años de antigüedad.
Además, cuentan con certificación orgánica.
La mayoría han incorporado plantaciones forestales en sus fincas bajo sistemas
agroforestales, sin embargo, no han logrado realizar el registro de plantaciones para su
aprovechamiento.
la productividad por hectárea del cacao.
La Asociación Nueva Visión contribuye en acciones vinculadas a la conservación de
la biodiversidad ya que se encuentran en la zona de amortiguamiento del Parque
Nacional Cordillera Azul. De igual modo una asociación agropecuaria modelo porque
contribuyeron a reconstruir Cachiyacu, que fue devastado por el terrorismo. Sus socios
valoran el cacao como alternativa para la paz y desarrollo.

La Asociación ha implementado el enfoque de género más allá de lo solicitado por la certificación de comercio justo, ya que involucran activamente a mujeres en la toma
de decisiones. Cuentan con una vicepresidente mujer, que lleva la voz de muchas productoras deseosas de tener más oportunidades.
De igual modo, Nueva Visión es un ejemplo de las oportunidades que puede tener el cacao como alternativa a la siembra del cultivo de coca y herramienta de paz; ya que
esta cadena de valor les ha permitido reconstruir su centro poblado Cachiyacu, que fue devastado por el terrorismo.
7.3 Cooperativa Agroindustrial Paraíso
Ltda.
7.3.1 Historia y modelo de negocios
La Cooperativa Agroindustrial Paraíso Ltda. fue establecida en el año 2013 y reúne a más de 150 socios dedicados a la producción de cacao, palma aceitera, café y
plátano. Está ubicada en el Centro Poblado de Paraíso en el Distrito de Cholón, en
Huánuco, pero comercialmente están articulados a la Central de Cacao de Aroma con sede en Tocache.
La Cooperativa tiene como estrategia comercial dedicarse a la comercialización de diversos productos agrarios, principalmente cacao (3,000 hectáreas) y palma aceitera
(2,000 hectáreas). Parte de los retos que enfrenta los socios son: 1) salud de los socios por el Covid19, 2) la falta de liquidez, sobre todo en el momento del acopio del cacao,
3) sequias y exceso de lluvias en el cultivo del cacao por el cambio climático, y 4) incremento de plagas y enfermedades. Durante la entrevista, los directivos resaltaron
la importancia de la investigación para el tratamiento de las plagas, y la tecnificación de las parcelas con sistemas de riego como estrategia para adaptarse a los cambios
climáticos.
Paraíso cuenta con una planta de procesamiento de cacao (destinada a la pasta de cacao y el chocolate). Al igual que Nueva Visión, Paraíso es parte de la Central de
Cacao de Aroma que provee el servicio de comercialización y exportación de cacao para alcanzar mercados internacionales permitiéndoles obtener mejores precios,

mejorar su organización (bajo los estándares de comercio justo), acceder a las certificaciones y reducir costos.
Es importante señalar que al igual que la Asociación Nueva Visión, el Centro Poblado de Paraíso fue afectado por la violencia interna y el narcotráfico, siendo un sitio de
tránsito para la comercialización de coca. Gracias a la producción de cacao y palma aceitera, el Centro Poblado ha renacido y es el centro de una reconversión productiva
baja en emisiones.
Durante la entrevista, los dirigentes de esta cooperativa huanuqueña reconocieron la importancia de la inversión pública en la consolidación del desarrollo productivo;
resaltando como el Gobierno Regional San Martín apoya a sus productores a través de la Revolución Productiva. Este interés es una excelente oportunidad para implementar
intercambios sobre el diseño de incentivos públicos, sobre todo incentivos financieros, para la producción sostenible entre los Gobiernos Regionales Huánuco y San Martín.
7.3.2 Soluciones innovadoras para la sostenibilidad jurisdiccional
Producción diversificada para la paz y reconstrucción. La producción diversificada de diferentes cultivos anuales y permanentes ha permitido que parcelas antes dedicas al
cultivo de la coca hoy puedan brinden una fuente de ingresos legal y pacífica para los productores locales.
Control de plagas sin pesticidas y agroquímicos. La Cooperativa reconoce la importancia del cacao de alta calidad y producido bajo prácticas orgánicas. Por ello
la cooperativa produce Trichoderma y Beauveria – que son hongos beneficiosos para evitar el uso de pesticidas y agroquímicos.
Cooperativa
Paraíso
• Nombre de la Organización: Cooperativa Agroindustrial Paraíso Ltda.
• Número de RUC: 20573057385
• Presidente: Israel Arrieta Granizo
• Contacto:

Producción
Certificaciones
Datos clave
450Ha.
800 – 1500 Kg/ha
360 TN
Orgánica y comercio justo
• Provincia/Distrito: Marañón, Cholón - Huánuco
• Su ámbito de intervención abarca el centro poblado de Paraíso, Distrito de Cholón,
Provincia de Marañón, Departamento de Huánuco.
• Cierta cantidad de áreas de cultivo antes eran sembríos de coca, papaya, entre otros.
• Sus socios poseen un promedio de 3 ha de cacao.
• Aproximadamente el 90% de sus parcelas están tituladas, y el 10% en proceso de saneamiento físico legal. Las parcelas poseen georreferenciación a nivel de
perímetro y centroides.
• El 100% de su producción va al mercado nacional, siendo sus principales clientes la central de cacao y aroma (organización de segundo nivel que se encarga de
la exportación) y otros compradores nacionales. No realizan la actividad de exportación directamente.
• El sistema de plantación desde el inicio se planteó en 3 por 3, y 4 por 4. Ahora los productores podan con moto podadoras, lo cual facilita su trabajo. En sistemas
agroforestales trabajaron con la cooperación alemana, el fondo Ítalo-peruano y
Prodatu, con incorporación de especies maderables en las fincas.
• Cuentan con la información de los predios titulados y georreferenciados de todos los socios.

los potenciales campeones
Cumple
Calidad
Producido por pequeños
agricultores
Cumple los estándares
nacionales indígenas
su calidad (sabor y aroma)
Con equidad de género
justo, la mayoría de los atributos de género, no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
La mayoría de los socios poseen un promedio de 3 Ha. de cacao.
Tienen módulos de beneficio y post cosecha
, sin embargo los cajones fermentadores no están en buenas condiciones, lo cual
no limita -hasta ahora- sus capacidad de producir granos secos de alta calidad para
exportación.
No cumple los potenciales campeones
Sostenibilidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Sistemas agroforestales
metas de la ERDRBE
No asociados a deforestación o
áreas degradadas en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
agrobiodiversidad
Las plantaciones de los socios tienen una antigüedad mayor a 4 años. Poseen sistemas
agroforestales, sin embargo, no han podido realizar el registro de plantaciones. Gran
parte de las parcelas de cacao son resultado de la reconversión de coca, papaya, entre
otros cultivos. Cuentan con certificación orgánica.
la productividad por hectárea del cacao. La
Cooperativa Paraíso congrega a socios de dos regiones (San Martín y Huánuco) que
producen cacao como un cultivos alternativo.
Aplican tecnología para el control biológico.

La Cooperativa Agraria Paraíso implementa mecanismos de control biológico para el manejo integrado de plagas y enfermedades del cacao con beauveria y trichoderma.
7.4 Cooperativa Agroindustrial Cordillera
Azul Nuevo Progreso Ltda.
7.4.1 Historia y modelo de negocios
La Cooperativa Cordillera Azul fue establecida en el año 2014 en el distrito de Nuevo
Progreso al sureste de la Provincia de Tocache. Reúne a aproximadamente 150 productores que producen y comercializan cacao en grano de las variedades CCN51
y cacao fino de aroma; y chocolates. El cacao de Cordillera Azul se exporta a Italia,
Australia y Suiza a importantes empresas como Zotter, ICAM, Pronatec, Villandina y
Campo Verde.
Al igual que las anteriores cooperativas y asociación, Cordillera Azul está articulada comercialmente a la Central de Cacao de Aroma, que compra el cacao producido y
lo exporta a los países mencionados. Además, ha conseguido recursos de diferentes cooperaciones públicas, como DEVIDA, el Gobierno Regional y los Municipios, que
les han servido para realizar su certificación orgánica, de comercio justo y construir infraestructura de acopio. De igual modo han conseguido voluntarios internacionales
que brindan asistencia técnica a los socios a través de la iniciativa farmer-to-farmer de la National Cooperative Business Association CLUSA International.
Es importante señalar que la mayoría de parcelas de los socios está ubicada en el Parque Nacional Cordillera Azul, sin embargo, ni los socios ni la Cooperativa
participan en el Comité de Gestión del Parque Nacional o perciben los beneficios de los mecanismos REDD+ implementados en este Parque. Al estar ubicados en la zona
de amortiguamiento de un área natural protegida, la cooperativa podría considerar esta condición como una ventaja competitiva.
Al igual que las otras cooperativas y asociaciones mencionadas, Cordillera Azul Nuevo
Progreso cuenta con cacao orgánico (aproximadamente el 30% de sus productores), certificación de comercio justo y un sistema de trazabilidad que permite identificar las
parcelas de origen en cada lote exportado a través de la Central de Cacao de Aroma.

Cooperativa
Cordillera Azul
• Nombre de la Organización: Cooperativa Agroindustrial Cordillera Azul de
Nuevo Progreso Ltda.
• Número de RUC: 20572
145388
• Presidente: Diógenes Alarcón Vásquez
• Vicepresidente: Jhon Becerra López
• Gerente: Julio Panduro Villacorta
• Provincia/Distrito: Tocache - Nuevo Progreso
• Su ámbito de intervención abarca Las Palmeras, Huantánamo, Puerto Rico y
Nuevo Progreso, provincia de Tocache.
• Las plantaciones tienen entre 7 y 15 años de antigüedad. El cacao es de la reconversión papaya, plátano y de algunos cultivos temporales.
• Usan mínima tecnología de fertirriego por proyectos anteriores, pero que ahora no se llevan a cabo. Para el manejo de plagas aplican control biológico. Realizaron
la estimación de su huella de carbono de producción con apoyo de la Alianza
Cacao Perú y Promperú. Cuentan con variedades de cacao criollo o nativo, forastero, trinitario (hibrido), su método de fermentación es de 5 - 7 días con 5
días de secado. Sus principales mercados son Europa y Norteamérica.
• El 100% de su producción va al mercado nacional, siendo su principal cliente la
Central de Cacao y Aroma (organización de segundo nivel que se encarga de la exportación).
• DEVIDA financió parte de la infraestructura productiva de la cooperativa.
Producción
Certificaciones
Datos clave
200, 70 mujeres y 130 varones
600 ha
800 – 2000 Kg/ha
400 TN
Orgánica, Carbono calculado y Comercio Justo

los potenciales campeones
Cumple
Calidad
Producido por pequeños
agricultores
Cumple los estándares
nacionales indígenas
su calidad (sabor y aroma)
Con equidad de género
justo, la mayoría de los atributos de género, no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
El tamaño de las parcelas de los productores oscila entre 2.5 a 6 ha.
Sobre los parámetros de calidad y cumplimiento de estándares, tienen la
capacidad de proveer con producción adecuada a través de la central, poseen
módulos de fermentación, secado y acopio.
No cumple los potenciales campeones
Sostenibilidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Sistemas agroforestales
metas de la ERDRBE
No asociados a deforestación o
áreas degradadas en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
agrobiodiversidad cuentan entre 7 y 15 años de antigüedad,
la mayoría resultan de la reconversión de coca, papaya, plátano y de algunos cultivos
temporales. Cuentan con SAF. Poseen variedades de cacao como criollo o nativo,
forastero, trinitario (hibrido). Tienen un estudio sobre Carbono Calculado al 2017. Cuentan
con certificación orgánica.
la productividad por hectárea del cacao. Si bien la parcela de los socios están en la zona
de amortiguamiento del PN Cordillera Azul, no integran el Comité de Gestión del Parque
Nacional.

La mayoría de las parcelas de los socios se encuentran colindantes al Parque Nacional
Cordillera Azul.
7.5 Central de Cacao de Aroma Ltda.
7.5.1 Historia y modelo de negocios
La Central de Cooperativas Cacao Aroma de Tocache Ltda. es una Cooperativa de segundo nivel, que se dedica a la exportación y comercialización del cacao de las
cuatro cooperativas y asociaciones anteriormente descritas. Fue fundada en el año
2014 y realizó su primera exportación en el año 2016. Actualmente está conformada por más de 600 familias socias productoras de cacao que trabajan bajo los principios
de la agricultura sostenible (Orgánica y de Comercio Justo (FLOCert). La Central se creó, con apoyo de PRODATU y CBI, el fin de mejorar el poder de negociación de los
productores socios, reforzar su presencia en el mercado, con más de 1500 TM oferta de granos de Cacao, y practicar una economía de escala que le permite ofertar su
cacao a precios más competitivos.
El modelo de negocios de la Central está enfocado en ser un canal de comercialización y facilitador de las certificaciones internacionales, una plataforma financiera para
capital de acopio para los socios, y ayudar a diseñar proyectos de comercialización y apoyo para sus cooperativas socias. Este modelo se complementa con el de sus
cooperativas socias que proveen asistencia técnica para la producción en campo, asesoran a sus socios para alcanzar la certificación orgánica en la etapa de producción,
implementan proyectos productivos en campo y realizan el beneficio y post cosecha asegurando una buena calidad del grano. Así, la Central busca acortar la cadena de
valor del cacao brindado "un menor precio posible para sus clientes y un mayor precio para sus socios" y expandir su portafolio de clientes a chocolateros internacionales,
detallistas, procesadores de pasta y manteca, y brokers internacionales; para lo cual han constituido una empresa denominada Incacao.pe.
Incacao.pe inició su proceso de constitución en el año 2021 y se dedicará a la transformación del grano de cacao en manteca, pasta y otros derivados para que la
Central pueda comercializar con un siguiente eslabón de la cadena.
Barrueto en el 2019, estimó los beneficios de este modelo de negocios implicó un incremento del 150% en los ingresos promedio por kilogramo de cacao comercializado

del productor afiliados a la Central y sus cooperativas. Además de estos beneficios, este modelo permite que la Central consiga préstamos para sus socios con instituciones
financieras, mejore su infraestructura y conocimientos para un crecimiento más efectivo.
Asimismo, cuenta con un fondo propio, como un método de apoyo de todos entre sí, en caso uno de los cacaoteros necesite financiamiento.
Frente a estas ventajas, la Central tiene como retos comerciales: a) generar mayores incentivos para evitar que sus socios vendan su cacao a los intermediarios que
pagan mejores precios de manera inmediata pero no brindan beneficios adicionales asociados a los diferenciales del cacao orgánico y los premios del comercio justo,
b) competir contra cooperativas con mayor cantidad de productores asociados que operan bajo otros modelos de negocios y también buscan la diferenciación de su
producción, c) competir contra empresas internacionales con sedes locales con mayor disponibilidad de capital, capacidades técnicas y contactos comerciales.
En el aspecto social, este modelo ha permitido mejorar la calidad de vida de sus socios, entendiéndose ello en mejor acceso a información y conocimiento a través
de las capacitaciones, mejores condiciones de trabajo, la adquisición de nuevos materiales o equipos, asesoramiento y seguros de Salud mejor acceso e inclusión
financiera, y un cambio en las actitudes sociales de los miembros, pasando de una cultura de despilfarro y consumismo a una cultura de reinversión y mejora social y
personal (Barrueto, 2019)
Finalmente es importante señalar que el modelo de negocios de la Central de Cacao de Aroma y sus cooperativas socias ha sido reconocido por PROMPERU, CBI,
AGRITERRA, Alianza Cacao Perú́, entre otras, que han implementado proyectos y brindado asistencia técnica y financiera.
Central de Cacao de Aroma Ltda.
• Nombre de la Organización: Cooperativa Central Cacao Aroma de Tocache Ltda.
• Número de RUC: 20572
190251
• Presidente: Antonio Ruiz
• Gerente: Higor Heraldo Jaramillo Falcón

Producción
Certificaciones
Datos clave
614, 156 mujeres y 458 varones
1480 Ha.
1500 Kg/ha
100 TN
Orgánica, Carbono calculado y Comercio Justo, y un local con HACCP
• Es una organización de segundo nivel, que está compuesta por 4 organizaciones de productores, La Cooperativa Agroindustrial Paraíso (COOPA), Cooperativa
Agroindustrial Cordillera Azul Nuevo Progreso, CPCACAO, y la Asociación de productores de cacao Nueva Visión – Cachiyacu.
• Tiene como campo de acción la provincia de Tocache (Pólvora, Uchiza, Tocache,
Nuevo Progreso) en San Martin y el Centro Poblado de Paraíso Huánuco – Perú.
• Más del 50% de sus parcelas están tituladas, y el resto en proceso de saneamiento físico legal. Poseen georreferenciación de las parcelas de socios a nivel de
perímetro.
• Cerca del 60% de la producción se destina al mercado exterior, y el 40% va al mercado nacional. Sus principales mercados de exportación son Italia, Holanda,
Suiza, Austria, Rusia y Asia. El mayor porcentaje de sus clientes son transformadores y chocolateros, tratando de eliminar intermediarios. Las variedades predominantes
son criollo o nativo, forastero, trinitario (híbrido) Clones: ICS1, ICS39, ICS95,
TSH565 (segregados de criollo), CCN51.
• El sistema de producción predominante es de manejo convencional, pero también poseen parcelas bajo sistemas agroforestales. Una parte de las plantaciones, son
resultado de la reconversión de la coca.
• Contacto: 962991
• Provincia/Distrito: Tocache / Tocache
• Correo Institucional:
• Página Web:

los potenciales campeones
Cumple
Calidad
Producido por pequeños
agricultores
Cumple los estándares
nacionales indígenas
su calidad (sabor y aroma)
Con equidad de género
justo, la mayoría de los atributos de género, no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
La mayoría de los socios poseen entre 2 a
5ha de cacao.
Poseen infraestructura adecuada para el beneficio y post cosecha, módulos de
fermentación y secado, así como almacenes de acopio
No cumple los potenciales campeones
Sostenibilidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Sistemas agroforestales
metas de la ERDRBE
No asociados a deforestación o
áreas degradadas en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
agrobiodiversidad
Existen productores que poseen sistemas agroforestales, e incluso bosques remanentes
conservados, sin embargo, no es el común
denominador. Gran parte de las parcelas cuentan con CCN 51, sin embargo, hay una
importante presencia de otros ecotipos de
cacao. Gran parte de las parcelas de cacao han sido reconvertidas de la coca. Cuentan
con certificación orgánica.
la productividad por hectárea del cacao y mejorar la inclusión de los pequeños
productores al mercado. La Central de
Cacao de Aroma es una cooperativa agraria de pequeños productores de segundo nivel.
Es decir, cuenta con cuatro cooperativas asociadas que le proveen cacao para la
exportación., por lo que capacidad de contribuir a la sostenibilidad jurisdiccional es
bastante alta. Ha promovido la certificación de comercio justo y orgánica en las cuatro
cooperativas socias.

La Cooperativa de Cacao de Aroma cuenta un modelo de negocio que le permite tener un mayor acceso al mercado y mejores precios. Gracias a ello implementan
acciones de trazabilidad de los lotes enviados. A nivel de sabor y aroma, poseen tres perfiles de sabores: Aroma Cacao Rojo, Aroma Cacao Marrón y Aroma Cacao
Negro. Todas las organizaciones de base pertenecientes a Central, cuentan estudio de Carbono Calculado al 2017, de la Iniciativa Verde, con el soporte de la Alianza
Cacao Perú y PromPerú. Además de control con áreas de control de calidad, valor agregado (chocolates), la Central está conformando una empresa para dar valor
agregado al cacao (manteca, polvo, etc.), llamada Incacao.pe
7.6 Cooperativa Agroindustrial Tocache
Ltda (CAT)
7.6.1 Historia y modelo de negocios
La Cooperativa Agroindustrial Tocache Ltda. fue creada en el año 1990, en la provincia de Tocache y nació con el objetivo de promover el cultivo de cacao como alternativa
a la producción de coca. La mayoría de sus productores son ex cocaleros, que al estar organizados como cooperativa, reciben los beneficios sociales de este modelo
de organización. La CAT Tocache se dedica a la comercialización de grano de cacao
(Rainforest, EU orgánico, comercio justo, Blockchain 4.0 y convencional), y productos transformados como el chocolate, polvo de cacao, nibs de cacao y pasta. Así, en los
últimos años ha avanzado en la industrialización, destacando el aroma y la calidad del cacao de Tocache, lo que les ha permitido diversificar sus mercados y clientes.
A diferencia del modelo de la Central de la Aroma y sus cooperativas socias, la CAT
Tocache se dedica a la producción, acopio, transformación secundaria y exportación del cacao; por lo que sus costos operativos son mayores, pero abordan, en una sola
cooperativa, más eslabones de la cadena de valor generando altos beneficios. Al ser un modelo asociativo, pueden brindar capacitación y asistencia técnica a sus
socios todos los meses, sobre todo en temas relacionados a la certificación orgánica, reduciendo costos de producción e incrementando los rendimientos productivos. La
CAT Tocache es actualmente es la cooperativa con mayor valor FOB de exportaciones de cacao de la provincia de Tocache, y la segunda a nivel de la región San Martín
después de ACOPAGRO en Mariscal Cáceres.

7.6.2 Soluciones innovadoras para la sostenibilidad jurisdiccional
Producción diversificada para la paz y reconstrucción. Al ser la cooperativa cacaotera más antigua de Tocache, la CAT ha contribuido al crecimiento económico y social
de la Provincia de Tocache beneficiando a más de 481 familias por más de 22 años durante la época del terrorismo y narcotráfico.
Control de plagas sin pesticidas y agroquímicos. La CAT logra la producción de granos de calidad con procesos de post cosecha adecuados, innovaciones en
procesos de trazabilidad, responsabilidad ambiental, con biofertilizantes y el uso de hongos benéficos para tratar plagas y enfermedades. Estos estándares de producción
les permiten acceder a certificaciones que se traducen en ganancias extra para los productores, y que han sido importantes para posicionarse en el mercado internacional.
Financiamiento propio para la innovación. La CAT Tocache tiene una línea interna de financiamiento para sus socios orientada a mejorar la productividad de las parcelas y
la aplicación de tecnología productiva.
Trazabilidad a nivel de blockchain a través de QR. La CAT Tocache es la primera cooperativa del Perú en comercializar cacao con certificación Blockchain usando
códigos QR, asegurando a sus clientes el origen y transparencia de su cacao. La herramienta utilizada, es la plataforma Blockchain 4.0, que ayuda a asegurar
el recorrido del cacao desde el productor, hasta el consumidor final. Actualmente la CAT Tocache al comercializar cacao con Blockchain, obtiene mayor diferencial
económico, trayendo beneficios económicos para los productores y trabajadores de la cooperativa.
CAT
Tocache
• Nombre de la Organización: Cooperativa Agroindustrial Tocache Ltda.
• Número de RUC: 201
14078469
• Presidente: Orlando A. Quispe Rodríguez
• Gerente: Ytalo Grecco Espejo Ocharán

• Provincia/Distrito: Tocache / Tocache
• Correo Institucional:
• Página Web:
Producción
Certificaciones
Datos clave
481, 169 mujeres y 3
2 varones
2600 Ha.
180 Kg/ha
3000 TN
Orgánica, UTZ y Comercio Justo
• Su ámbito de intervención abarca por la Zona Norte los Comités sectoriales de
Balsayacu, Pólvora, la Loma, Puerto Rico, Cepesa, Nuevo Horizonte, Nueva
Chilia – San Juan de Cañutillo, Naranjal, Tananta y Almendras; y por la Zona
Sur, Mantención, Ramal de Cachiyacu, Shapaja, Cahuide, Nuevo Progreso y
Yanajanca
• Aproximadamente el 85% de sus parcelas están tituladas, y el 15% en proceso de saneamiento físico legal. Poseen georreferenciación de las parcelas de socios a
nivel de perímetro.
• Cerca del 97% de la producción se destina al mercado exterior, y el 3% al mercado
nacional. Sus principales mercados de exportación son Europa, Asia y los Estados
Unidos. En Europa, el mayor porcentaje de sus clientes son transformadores y chocolateros.
• El sistema de producción predominante es de manejo convencional, pero a través de le implementación de su plan de mitigación, también poseen parcelas
bajo sistemas agroforestales. Una parte de las plantaciones, son resultado de la reconversión de la coca.
• A nivel de financiamiento cuentan con acceso limitado con la banca de Europa y
Perú, para producción, post cosecha y acopio, poseen infraestructura productiva, tales como centros de acopio, almacenes de grano y una planta chocolatera, todo
en un estado promedio de 7/10.

los potenciales campeones los potenciales campeones
Cumple
Sostenibilidad
Calidad
Contribución a la sostenibilidad
jurisdiccional
Producido por pequeños
agricultores
Sistemas agroforestales
Cumple los estándares
nacionales metas de la ERDRBE
indígenas
No asociados a deforestación o
áreas degradadas su calidad (sabor y
aroma) en espacios de
gobernanza o construcción de
capacidades
Capacidad de impacto para
promover la sostenibilidad
jurisdiccional
Innovación y desarrollo de
tecnología
Balance de emisiones neutro
Con equidad de género
agrobiodiversidad justo, la mayoría de los atributos de género,
no trabajo infantil, entre otros, son abordados.
Los socios poseen más de 3 ha en promedio.
El 45% del personal de la cooperativa son mujeres, y a nivel de participación en la
producción, las mujeres productoras tienen un rol más activo que los varones.
Más del 30% de los socios han implementado un mecanismo de incorporación de especies
forestales en sus fincas, una importante superficie de cacao actualmente en
producción es resultado de la reconversión de la coca, así mismo las plantaciones actuales
cuentan con más de 4 años de antigüedad.
Cuentan con infraestructura adecuada para la producción de cacao en grano seco
de alta calidad, adicionalmente tienen en funcionamiento una planta chocolatera.
la productividad por hectárea del cacao y mejorar la inclusión de los pequeños
productores al mercado. La CAT participa activamente en espacio de dialogo para
promover la sostenibilidad de la cadena de valor del cacao como la Mesa Técnica
Regional del Cacao. Cuenta con una unidad técnica con profesionales que
brinda asistencia directa a los productores
asociados. Cuenta con equipos para dar valor agregado al cacao (chocolate, nips,
cacao en polvo)
No cumple

La CAT vienen implementado un sistema de Trazabilidad Blockchain, con un certificado propio llamado "Cacao con Dignidad", mediante el cual utilizan códigos QR por
saco, el cual puede ser escaneado por el cliente y mostrar toda la información del productor de cuál viene la producción.

8.
PRINCIPALES
HALLAZGOS DEL
ANÁLISIS DE
EXPERIENCIAS
A manera de conclusión de este capítulo es posible señalar:
• Los productores que demuestran mayores avances en los atributos buscados son aquellos que están organizados, en cooperativas y asociaciones, y cuentan con
certificaciones (EU Organic, Rainforest, Comercio Justo, entre otras) que les han permitido avanzar en estos atributos para obtener los beneficios económicos
y premios que el mercado brinda para productos de alta calidad certificados.

Los productores que reúnen estas características son menos del 20% del total de productores de cacao de la provincia de Tocache, por lo que para lograr la
transformación de toda la cadena de valor de la Provincia se requiere observar las brechas descritas en las secciones anteriores y tomar en cuenta las características
socioeconómicas y tecnológicas de los diferentes segmentos o tipología de productores cacaoteros de San Martín (determinada por quintiles en función de
indicadores clave).
• A partir de las seis cooperativas analizadas, es posible identificar dos modelos de negocios. El de un "cluster de cooperativas" que se asocian para alcanzar
un mayor volumen y reducir costos y conforman una "cooperativa de segundo nivel" especializada en la comercialización y exportación y una empresa con
accionariado difundido para dar valor agregado al cacao a nivel local , y el de una "macro cooperativa" que asocia a una gran cantidad de productores
para abordar la mayor cantidad posible de eslabones de la cadena (producción, acopio, secado, comercialización, transformación secundaria y exportación) que
permite reducir costos y generar más valor.

• A continuación, se describen los beneficios y desventajas del modelo de la Central de Cacao de Aroma y sus cooperativas asociadas. Los principales beneficios son:
a) permite mayor especialización, innovación y atención a la calidad ya que cada cooperativa del clúster se enfoca en sus propios objetivos (p.ej. incrementar
la producción en las parcelas, realizar un mejor secado, conseguir clientes
internacionales) sin perder la mirada de cadena, b) la cooperativa de segundo nivel no vela por sus propios intereses sino que vela por un mayor beneficio
para sus socios, c) el manejo de un mayor volumen y experiencia comercial les permite acceder a mejores fuentes de financiamiento, mercados y proyectos de
cooperación, además de una mejor rentabilidad que si no estuvieran asociados o vendieran su cacao a acopiadores nacionales, d) reducción de costos,
especialmente de las certificaciones, y e) retroalimentación entre los equipos de las cooperativas para mejorar la calidad y eficiencia del "clúster".
• Entre las desventajas es posible señalar: a) aun considerando que la cooperativa de segundo nivel debe velar por los intereses de los productores se observó un
crecimiento desigual entre esta cooperativa y sus cooperativas socias (sobre todo en infraestructura, equipamiento y equipos técnicos) por lo que debe mejorarse los
esquemas de distribución de beneficios, y b) al ser la "cara hacia los compradores" la Central ha desarrollado herramientas de comunicación y desarrollo institucional
que no ha alcanzado a las cooperativas base. En resumen, el primer modelo permite tener buenos productores, buen beneficio del cacao y exportadores
especializados, pero requiere fortalecer los mecanismos de gobernanza y distribución de beneficios para garantizar un crecimiento equitativo en todos los
eslabones.
• A continuación, se describen los beneficios y desventajas del modelo de la CAT. Los principales beneficios son: a) al ser una "macro cooperativa" con un gran volumen
de producción y socios, puede contar con un mayor volumen de cacao para la venta y poder de negociación, b) cuenta con controles de calidad unificados que
facilitan la estandarización de la producción, c) genera mayores oportunidades para el empleo especializado y una carrera profesional dentro de la misma
empresa, d) los reconocimientos y beneficios obtenidos por la CAT están vinculados a una unidad comercial única que representa a todos los productores asociados,
e) al ser una "macro cooperativa" las decisiones de inversión se realizan mirando una "línea integrada de producción" reduciendo costos de transacción, y f) existe
una mejor gestión del conocimiento, lo que permite centralizar y sistematizar

mejor las lecciones aprendidas y experiencia de los socios (p.ej. elaboración de manuales, videos, etc.). Las desventajas de este modelo son: a) mayores costos
logísticos que son distribuidos en todos los eslabones abarcados por la "macro cooperativa" independientemente de la eficiencia de cada eslabón, b) mayor
riesgo de atención a aspectos de comercialización que a la innovación en el nivel de producción, y c) menor especialización de los servicios ofrecidos a los socios
de la cooperativa. En resumen, el segundo modelo permite reducir costos, mejorar el nivel de negociación de los productores, y un desarrollo organizacional más
completo, pero requiere prestar atención a la especialización de servicios con excelentes cuadros técnicos que presten atención Ad Hoc a cada eslabón de la
cadena.
• Todos los campeones identificados cuentan con avances importantes para la trazabilidad del cacao que exportan: desde el uso de padrones de productores
por cada lote exportado hasta el uso de la tecnología blockchain. Estos esfuerzos están siendo recompensados con mejores precios del cacao exportados (p.ej.
CAT Tocache) basados en los atributos de calidad, orgánico, comercio justo y uso de blockchain que demuestra que el cacao proviene de pequeños productores.
El ANCBD puede construir sobre estos avances y complementar estas inversiones incluyendo una capa complementaria de información asociada al cumplimiento
de los compromisos de no deforestación. Esta inversión en tecnología debe ir acompañada además de un proceso de concertación con los campeones sobre el
alcance de los compromisos de no deforestación y los mecanismos de monitoreo necesarios.
• Existen avances importantes, a partir de la certificación orgánica, en la georeferenciación de las parcelas de los productores sobre los cuales se puede
construir el monitoreo de los compromisos de no deforestación a nivel de finca y cooperativa; pero es necesario avanzar con la gran brecha de parcelas que no
tienen el perímetro de la finca completa georeferenciada o no cuentan con ningún tipo de información geoespacial (ni centroide ni perímetro).
• Existen otras iniciativas que pueden ser estudiadas para demostrar avances en los atributos buscados como la planta de procesamiento de cacao de Aspuzana en
Huánuco, que fue construida para contribuir a la conservación de la biodiversidad y desarrollo de las comunidades colindantes del Parque Nacional Cordillera Azul.

• A continuación, se listan algunos cuellos de botella de los potenciales campeones que requieren ser abordados para fortalecer su transición hacia cadenas de valor
sostenibles:
• Las cooperativas cuentan con un porcentaje (30%) importante de socios certificados para la producción orgánica; sin embargo, la credibilidad de esta
certificación ha disminuido en los últimos dos años. Ello se debe a la alta incidencia de plagas y enfermedades en la parcela de San Martín que ha desencadenado
un uso inadecuado de agroquímicos. Este uso de plaguicidas en algunas parcelas no certificadas y certificadas ha llevado a que los compradores realicen pruebas
adicionales al cacao a su llegada a Europa e incorporen cláusulas de sanciones en los contratos para prevenir lotes contaminados.
• El limitado acceso al financiamiento es un factor que disminuye las posibilidades de que los productores puedan poner en práctica y replicar las experiencias exitosas
de las organizaciones. La mayoría de socios de los potenciales campeones solo tiene acceso a financiamiento para capital de trabajo y no para la implementación
de innovaciones tecnológicas que le permitan incrementar la productividad y sostenibilidad de sus parcelas.
• Los campeones han realizado importantes avances hacia la sostenibilidad jurisdiccional, sin embargo, como toda organización, se enfrentan al reto de la
estandarización. No todos los socios y socias implementan las buenas prácticas esperadas; por lo que las dirigencias y equipos técnicos de las cooperativas
requieren soporte para trabajar el fortalecimiento organizacional y brindar la asistencia técnica necesaria a la mayor cantidad de socios posibles.
• La limitada diversificación de variedades de cacao en las plantaciones influye de manera importante en el acceso al mercado y en los precios, ya que los mercados
diferenciados actualmente optan por cacaos finos de aroma.
De igual modo, durante la visita de campo y las entrevistas, se identificó una agenda de trabajo y oportunidades de colaboración con los campeones. Esta agenda considera:
• Culminar el proceso de titulación de los socios de las organizaciones.
• Avanzar en la georreferenciación del perímetro de las fincas de los productores.
• Brindar asistencia técnica para mejora de productividad, con énfasis en el manejo

integrado de plagas y enfermedades, y reducir el impacto del uso de agroquímicos sobre la producción convencional y orgánica, en articulación con SENASA.
• Posicionamiento de la producción, líderes productores y productoras a nivel
Internacional (PitchBook).
• Diversificación y acceso a mercados diferenciados que reconozcan la producción de cacao con los atributos de la iniciativa de cacao de origen amazónico, e
implementación de alianzas comerciales.
• Implementación de mecanismos para la reducción de riesgos para el acceso a créditos con menores tasas de interés. Ejemplo: FONDESAM como fondo de
garantía.
• Promover la implementación de un sistema de monitoreo de la producción libre de deforestación.
• Fortalecimiento de capacidades para el acceso a fondos concursables para transferencia de tecnología productiva y post cosecha.
• Promover la aplicación de un producto financiero diferenciado para el cacao, en alianza con Instituciones financieras nacionales e internacionales.
• Mejora de los procesos de trazabilidad de la producción.
• Implementación de mecanismos para el reconocimiento de reducción de emisiones y economía circular.
• Elaboración de perfiles de aromas y sabores del grano de cacao.
• Vincular con procesos regionales de reconocimiento y diferenciación, como la marca "San Martín Región".
• Fortalecimiento organizacional en cooperativismo.
• Asesoramiento para el registro de plantaciones y aprovechamiento forestal, en articulación con la ARA.
A continuación, se propone una hoja de ruta para concluir el proceso de reconocimiento de los campeones. Estas etapas consideran definir los beneficios y compromisos
de los campeones, elaborar una propuesta para el monitoreo de los compromisos asumidos (tanto por los campeones como por el ANCBD), realizar un acto o público
de reconocimiento de los campeones y elaborar sus portafolios de inversión. De igual modo se propone avanzar con la difusión de la Iniciativa editando los videos y
elaborando material gráfico que ha recogido el Proyecto.

Gráfico No 6. Siguientes pasos para el reconocimiento de los campeones propuestos

9.
CONCLUSIONES
GENERALES
• Los resultados del análisis determinaron que existen avances importantes para la sostenibilidad jurisdiccional y grandes pasos para una producción de
cacao de alta calidad, libre de deforestación, con inclusión de género y proveniente de pequeños productores con sistemas de trazabilidad y
articulada al mercado internacional bajo atributos diferenciados. Prueba de ello son las seis cooperativas y asociaciones agropecuarias de Tocache:
a) CP Cacao, b) Asociación Nueva Visión, c) Cooperativa Cordillera Azul, d)
Cooperativa Paraíso, e) CAT Tocache y f) la Central de Cacao de Aroma; que han mostrado interés en ser reconocidas como "campeones" y realizan esfuerzos
compatibles con los atributos de producción responsable.
• Existe interés de los diferentes grupos de actores (instituciones públicas regionales y locales, empresas, asociaciones de productores, proyectos y organizaciones no
gubernamentales) en implementar compromisos de producción sostenible, toda vez que se reconocen como positivas o beneficiosas todas aquellas iniciativas
o proyectos que coadyuven a diferenciar el cacao amazónico peruano frente a competidores internacionales
• El Acuerdo Nacional ha establecido nueve compromisos, diferenciados para el sector privado y las organizaciones públicas y de la sociedad civil, que buscan
avanzar hacia la diferenciación del cacao peruano basado en atributos de calidad, diversidad y sostenibilidad del sistema productivo. En ese sentido, sus
objetivos son compatibles con atributos de producción sostenible (ICOA).
• Es importante señalar que muchos actores locales no conocen el ANCBD por lo que será necesario difundir sus objetivos y compromisos. Por ello,
se recomienda diseñar una estrategia de comunicación para difundirla localmente.

• La Revolución Productiva busca elevar la competitividad de las principales cadenas de valor regionales (cacao, café, ganadería, acuicultura, entre otras) a través
de la innovación, tecnología y sostenibilidad. Después de las visitas de campo y entrevistas realizadas se considera que la Revolución Productiva es un
incentivo no económico que ayuda a catalizar la transformación sostenible de la cadena de valor del cacao y la sostenibilidad jurisdiccional de Tocache
buscada por el ANCBD. Ello debido a que la estrategia de intervención de la Revolución Productiva es compatible con los enfoques estas iniciativas y
basa en e incentivos positivos para conseguir la transformación esperada.;
además de centrarse en los pequeños productores agropecuarios como agentes de cambio. Al igual que en el caso del ANCBD, se sugiere explicitar la
sinergia entre la Revolución Productiva y el ANCBD.
• Se identificó que existen actores con avances significativos en los atributos buscados siendo los más comunes el que la producción de cacao está
asociada a pequeños productores, buenas condiciones laborales, equidad de género, los vinculados a género, no estar vinculados al trabajo infantil
y producir cacao como una opción de desarrollo alternativo. Cabe precisar que el grupo de actores entrevistado con mayores avances son las cooperativas y
asociaciones agrarias de Tocache que cuentan con certificaciones.
• Es importante señalar que este grupo representa a aproximadamente a 1,095 productores (18%) de los aproximadamente 5,792 de toda la Provincia. En
ese sentido, la asociatividad y la certificación son factores claves para facilitar el cumplimento de los atributos De igual modo, se evidencio avances es los
atributos vinculados a la sostenibilidad ambiental, siendo los de menor avance.
Estos atributos son la presencia de sistemas agroforestales, no estar asociados a áreas deforestadas o degradadas, contar con un balance de emisiones
neutro y promover la conservación de la biodiversidad de los cultivos. Durante las entrevistas se evidenció que el grupo de actores con mayor avance fue
el de productores asociados y que contaba con certificación orgánica, lo que corresponde aproximadamente al 30% de los productores organizados, es decir
menos del 7% del total provincial.
• Respecto al atributo de no deforestación es necesario aclarar que la mayoría de cultivos de cacao en Tocache son resultados de la reconvención
de la coca u otros cultivos como el tabaco, el plátano u otros similares, por

lo que instrumentos de monitoreo de la deforestación a escala de fincas resultarán importantes para evidenciar que la producción local no está
asociada a nueva deforestación.
• Respecto a los atributos de calidad, se desea reportar que existen avances relevantes para mejorar la calidad como: a) incorporación de procedimientos internos para
estandarizar la producción en las empresas y organizaciones agrarias cuya producción está destinada a la exportación, y b) la implementación de proyectos
productivos municipales, regionales o nacionales que buscan incrementar el rendimiento por hectárea de las parcelas. Como principales limitantes, los
entrevistados mencionaron el acceso a la tecnología y financiamiento, y la falta de asociatividad.
• Los productores y productoras de cacao amazónico no son un colectivo uniforme, pudiendo identificarse al menos cinco grupos o quintiles que se
diferencian por la tecnología aplicada, el número de hectáreas cosechadas, y los precios obtenidos por el tipo de cacao producido. Es necesario precisar que
las diferencias entre quintiles son significativas y resultan relevantes para el diseño de estrategias de trabajo en la cadena de valor del cacao y la sostenibilidad
jurisdiccional, evidenciando mundos productivos muy distintos en la agricultura familiar peruana de cacao, los cuales requieren respuestas
diferenciadas
• Se identificó que un grupo de actores -los de mayor presencia local e influencia- son agentes de cambio claves que pueden apoyar la transición hacia la
sostenibilidad jurisdiccional. Estos son el Gobierno Regional, los Municipios,
DEVIDA, las Cooperativas y Asociaciones Agrarias, y las empresas. El mapeo de actores reconoce además que, si bien estos actores son claves, existe
poca articulación entre sus agendas. Por lo tanto, contar con espacios de gobernanza que promuevan la articulación, sinergia y cooperación entre
actores resulta clave. Respecto a este punto, el mapeo identificó al menos cuatro espacios de gobernanza importantes, siendo el COTEDETEP el más
prometedor y alineado con el enfoque de sostenibilidad jurisdiccional.
• Las oportunidades más importantes para escalar el ANCBD, de acuerdo con los actores entrevistados, son: a) la presencia de cooperativas con
experiencia en la agroexportación, b) los avances en los sistemas de

trazabilidad, c) la presencia de productores líderes, y d) cooperativas con experiencia en producir sin deforestar.
• Las brechas más relevantes son: a) la limitada asociatividad, b) el escaso acceso y alto costo del financiamiento, c) plagas y enfermedades en el cultivo de cacao,
d) competencia de cultivos ilícitos, por su mayor rentabilidad, y e) la ausencia de mejores precios para productos libres de deforestación.
• Un portafolio básico de incentivos para la transformación jurisdiccional debe orientarse para lograr la coordinación de los diferentes actores en el
logro de los diferentes objetivos propuestos y motivar los cambios deseados en sus procesos de toma de decisiones. Estos actores son: los productores, las
empresas y cadenas de valor, el gobierno, el sistema financiero y las comunidades
locales. Los incentivos más potentes y preferidos son: el acceso a financiamiento, el acceso a mercados internacionales, la obtención de mejores precios por mejores
productos, y la asistencia técnica, especialmente sanitaria. Respecto a este punto es importante resaltar que vistas las brechas locales de género y generacionales
resulta importante que estos incentivos se implementen considerando un enfoque de género e intergeneracional.
• La Provincia de Tocache todavía no cuenta con un sistema de monitoreo para la sostenibilidad jurisdiccional, pero existen avances importantes (Landscale, Marca
San Martín, entre otros) que pueden servir para construirlo. De igual modo, es necesario indicar que el sistema de monitoreo requerirá de una definición clara del
impacto y resultados esperados.
• La propuesta de visión y plan de acción construida deberá ser validada en los espacios de gobernanza locales, y articulada con los instrumentos de gestión
territorial locales y regionales.
• Seis cooperativas y asociaciones agropecuarias fueron seleccionadas para ser reconocidas como campeones. Estas cooperativas son: a) CP Cacao, b)
Asociación Nueva Visión, c) Cooperativa Cordillera Azul, d) Cooperativa paraíso, e) CAT Tocache y f) la Central de Cacao de Aroma. Los campeones
son casos sobresalientes que muestran evidencia -en el terreno y como resultado del esfuerzo propio- que la transición hacia la sostenibilidad y excelencia buscadas
por el ANCBD y la Revolución Productiva son posibles. Se sugiere continuar con

Anexo 1
Descripción de iniciativas
Iniciativa de Cacao de Origen Amazónico (ICAO)
Posicionando la sostenibilidad del cacao amazónico
La ICAO es una iniciativa internacional, promovida por la Alianza por los Bosques
Tropicales (TFA), que busca articular esfuerzos en tres países (Perú, Colombia y
Brasil) para diferenciar y posicionar la cadena de valor de cacao de América del Sur por sus atributos físicos y organolépticos, competitividad, y sostenibilidad
en un mercado internacional que demanda productos de alta calidad y libres de deforestación.
Esta Iniciativa se encuentra en diseño y en Perú es impulsada por la Coalición por una Producción Sostenible (CPS) a través del Acuerdo Nacional Cacao, Bosques
y Diversidad. La CPS es una plataforma multiactor creada para facilitar el diálogo, el compromiso y la acción para promover el liderazgo global del Perú en la agricultura,
ganadería y forestería tropical. Fue creada en el año 2017 y está integrada por más de treinta y seis empresas y organizaciones públicas y privadas que buscan incentivar
cadenas productivas libres de deforestación y jurisdicciones sostenibles e inclusivas, con un enfoque de desarrollo rural bajo en emisiones.
En ese sentido, el presente análisis tiene por objetivo brindar evidencia y resaltar las lecciones aprendidas de los productores y productoras cacaoteros de
Tocache de modo tal que se coadyuve a un adecuado diseño de la ICAO y facilite la implementación de las iniciativas impulsadas por la Coalición; entre
ellas el Acuerdo Nacional de Cacao, Bosques y Biodiversidad el proceso de reconocimiento y elaborar un portafolio de inversiones para difundir
sus avances y prioridades de trabajo.

10.
ACUERDO NACIONAL
DE CACAO, BOSQUES Y
DIVERSIDAD
El Perú es centro del origen genético del cacao: posee seis de las 10 familias genéticas de esta especie. Además, el cacao peruano es reconocido y diferenciado
internacionalmente por su calidad, diversidad y por ser una excelente alternativa como un cultivo que promueve el desarrollo, la inclusión y la paz en la Amazonía.

Por ello, las principales organizaciones privadas, gobierno y sociedad civil miembros de la Coalición por una Producción Sostenible han suscrito un compromiso colectivo
para diferenciar el cacao peruano por su calidad, atributos de origen, y potencial restaurativo y de libre deforestación. Este Acuerdo fue firmado en el año 2021 por
16 organizaciones y las adhesiones continúan. Su implementación es liderada por el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (MIDAGRI), el Ministerio del Ambiente
(MINAM) y los Gobiernos Regionales Amazónicos, entre los que resalta el Gobierno
Regional San Martín.
Los compromisos contemplados en este Acuerdo consideran que: a) al 2025 la cadena de valor del cacao peruano sea libre de deforestación, b) se promueva la
intensificación productiva sostenible al mismo tiempo que se restauran ecosistemas degradados colindantes a las áreas de producción, c) se cuente con incentivos
para una producción sostenible, d) se posicione el cacao peruano en los mercados internacionales; y e) se desarrolle sistemas transparentes de monitoreo y trazabilidad.
Es claro que el logro de lo primero requiere de los otros cuatro.
La Revolución Productiva
La revolución productiva es una política regional que busca incrementar innovación, tecnología y sostenibilidad de las principales cadenas de valor
de la Región San Martín. La estrategia de intervención de esta política busca incrementar los rendimientos por hectárea de los principales productos agropecuarios
mientras se generan mayores beneficios para los productores, promueve una cultura de paz y conservan los ecosistemas colindantes respetando las potencialidades del
territorio y promoviendo una gobernanza para la gestión territorial.
Para implementar la revolución productiva, se ha: a) fortalecido la institucionalidad

para el desarrollo territorial sostenible, b) promovido la inserción y posicionamiento de los productos regionales en mercados diferenciados, c) incentivado la inversión
privada sostenible, d) facilitado la productividad y competitividad, e) desarrollado un ordenamiento agroterritorial, f) incentivado el sistema financiero regional y g)
fortalecido la asociatividad. Por ello, San Martín es la región con mayor crecimiento del valor agregado bruto agropecuario del Perú; logrando un crecimiento de más de
USD189 millones en los últimos doce años.
De igual modo, la Región se ha posicionado como una región agropecuaria y forestal, siendo responsable del 39% de la producción nacional de cacao, 46% de
palma aceitera, 28% de café y 25% de arroz. Recientemente, se ha aprobado una
Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones que será la hoja de ruta para continuar incrementando la producción mientras se conservan los
bosques y mejorar la calidad de vida del poblador rural.
Actividad Piloto "Sostenibilidad jurisdiccional desde la cadena de valor del cacao en la Provincia de Tocache,
San Martín"
Earth Innovation Institute, Earthworm Foundation y Helvetas Perú unieron fuerzas para implementar un Proyecto Piloto para la Iniciativa de Cacao de Origen Amazónico
(ICOA) y la Coalición por una Producción Sostenible (CPS) a solicitud de la Alianza por los Bosques Tropicales (TFA). Este Proyecto integra el ANCBD y la ICOA, y
tiene por objetivo desarrollar un modelo de intervención basado en evidencia que permita llevarlas al terreno. Es importante precisar que este Piloto es parte de un
conjunto de estudios promovidos por TFA que buscan identificar y generar soluciones económicas, ambientales y sociales para reducir la deforestación y fortalecer la
cadena de valor del cacao en la Amazonía.
Estos estudios están estructurados en tres hitos. El primer hito, denominado "diseño del caso" busca: a) identificar los atributos deseados para la sostenibilidad de la
cadena de cacao de origen amazónico, b) implementar un piloto para elaborar un estudio de caso y una prueba de concepto, c) ejecutar estudios de línea base y d)
realizar análisis de mercado. El segundo hito, denominado "diseño de una hoja de ruta", espera: a) integrar iniciativas ya existentes vinculadas a la sostenibilidad del
cacao, b) reconocer potenciales sinergias y vacíos de colaboración, y c) determinar las prioridades de inversión para fortalecer la sostenibilidad de la cadena de valor del
cacao. Finalmente, el tercer hito, denominado "difundir la campaña" busca comunicar y posicionar la iniciativa a nivel global y facilitar búsqueda de recursos financieros.

Gráfico No 1. Objetivos del Piloto "Promoviendo la sostenibilidad jurisdiccional desde la cadena de valor del cacao en San Martín"

1.
REFERENCIAS
• Blomley, T., & Walters, G. (2019). A landscape for everyone. Obtenido de
Ix/view?usp=sharing
• Coalición por una Producción Sostenible. (2021). Cacao, Bosques y Diversidad
- Acuerdo de Acción Colectiva. Obtenido de d/1zvoJmncuqcpv_6YjMQVhy3q5P0xu-Sg7/view?usp=sharing
• Daemeter & Proforest. (4 de July de 2019). RELEASE: Major industry players and government announce collaboration to drive sustainable palm oil production in
Siak District, Riau, Indonesia. Obtenido de s3Y4v8kj2gqMxuIWUoN3n6rFBXe2E3/view?usp=sharing
•
• Earth Innovation Institute. (2018). Hacia una propuesta de gobernanza para las ERDRBE. Obtenido de
SIGWYmoCMYAboSwQD5Ot_4bAtpRQe/view?usp=sharing
• Earthworm Foundation. (9 de Enero de 2020). Evaluación indicativa HCSA a nivel de paisaje - Paisaje Tocache - San Martín, Huánuco - Perú.
• Farinós Dasi, J. (Enero de 2008). Gobernanza territorial para el desarrollo sostenible: estado de la cuestión y agenda. Obtenido de
com/file/d/1WmgFAa2flTzg4TIJe-vwijX_rAO0dt56/view?usp=sharing
• Fernández Muñoz, M. A. (2016). Jurisdictional Incentives and Payments for Performance Mechanism in Colombia. Obtenido de
google.com/document/d/1EssIsvobvpbiPtZ5MZ2xUqflAR3xAufj/ edit?usp=sharing&ouid=105501
• Fernández Muñoz, M. A. (s.f.). Diseño e implementación de un portafolio de mecanismos financieros agroambientales para la transformación
productiva de áreas con alto valor ecosistémico. Obtenido de
google.com/document/d/17CHWc9ummQj0I-sEPmT0Q6jpeXlleEDj/ edit?usp=sharing&ouid=105501
• Fernández Muñoz, M. A., & Becerra, M. T. (2017). Instrumentos, incentivos y mecanismos financieros para apoyar estrategias nacionales y jurisdiccionales
de desarrollo rural bajo en emisiones. Obtenido de

file/d/1LPY3EKT2zdn_emiLKkCEKm5K5SXPLEVQ/view?usp=sharing
• Gobierno Regional de San Martín. (2020). Estrategia Regional de Desarrollo
Rural Bajo en Emisiones.
• Imbach, A. A., & Vidal, A. (2019). How inter-institutional networks transform
landscapes. Obtenido de
CK-3utuHuFVlJRQqyZE4/view?usp=sharing
• Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA). (Octubre de
2019). Agenda Regional de Innovación para la Cadena de Cacao y
Chocolate de la Región San Martín. Obtenido de
com/document/d/1Wj5em60cXAZDCxCqw3RvEs_zoRwEL0hp/ edit?usp=sharing&ouid=105501
• Mecanismos de Desarrollo Alternos. (2018). Aspectos financieros para la implementación de LED-R en la Amazonía Peruana - Producto 1: A LED-R
Business case with the potential to implement the production-protection approach in the Peruvian Amazon is accessible to local stakeholders. Obtenido de https://
docs.google.com/document/d/1kyL8r4ekAXpiqVvzOtvKkkMEinqduLKN/ edit?usp=sharing&ouid=105501
• Mecanismos de Desarrollo Alternos. (2018). Aspectos financieros para la implementación de LED-R en la Amazonía Peruana - Producto 2: Report
docs.google.com/document/d/1qt_9neiGIzyIJwqSFX9-LLjVax_ytcRY/ edit?usp=sharing&ouid=105501
• Mesa Técnica Regional de Cacao. (2020). Plan Operativo
Anual 2020. Obtenido de document/d/1o9LP48ivx5_GD58Pyl_UPdApfP_4OGAH/
edit?usp=sharing&ouid=105501
• Pascual i Esteve, J. M. (2007). La estrategia territorial como inicio de la gobernanza democrática. Obtenido de
PIgmIcp35WM8XtWowyXh9eheXuZO0/view?usp=sharing
• Proforest & Tropical Forets Alliance. (May de 2021). CGF Forest Positive
Coalition of Action. Obtenido de
KLqITSmRc19TovUGEtkbsp_pf/view?usp=sharing
• Terra Komunika for Proforest . (2020). Production Landscape Programme
Briefing Note 3. Obtenido de
MNVi4CJXazykO4HvGLBqM9l6t4v50f/view?usp=sharing

• Tropical Forest Alliance. (2020). Análisis Comparado para seleccionar la unidad territorial del programa jurisdiccional. Obtenido de
file/d/1nYzEGlXeNtLoPByEux6-CSVt8HMDShil/view?usp=sharing
• Tropical Forest Alliance. (18 de May de 2021). Amazon Origin Sustainable
Cocoa to the World - Kick-off Meeting. Obtenido de file/d/1qBaw6IZFjTegRAdgAZQyJOQvAoBd3cFg/view?usp=sharing
• Tropical Forest Alliance. (202
1). Case Study Sustainable Territories Platform.
Obtenido de
M8qMSkM8PW/view?usp=sharing
• Tropical Forest Alliance. (June de 2021). Towards a Forest Positive Future.
Obtenido de
ICl3RnO65/view?usp=sharing
